Персонал самый непредсказуемый фактор в бизнесе. Давайте научимся его предсказывать. Что необходимо для того, чтобы мы могли сделать оценку нашего персонала? По нашей авторской методике мы используем несколько шагов. Шаг номер один. Мы определяем модель поведения сотрудника. Является он результатником, процесс или статусником. Исходя из полученных результатов, мы понимаем, как правильно им управлять, на что он способен, а на что нет. Шаг номер два. Определение уровня потенциала. Это измерение его работоспособности, его статистик и понимание того, сколько человек способен создавать уровень его производительности. Шаг номер три. Уровень вовлечённости. Мы определяем уровень вовлечённости каждого специалиста. Готов ли он заходить за рамки своих функциональных обязанностей? Готов работать только внутри этих рамок или он является потребителем и прекрасно может поглощать ресурсы вашей компании. Шаг номер четыре. Определение уровня знаний и умений сотрудника. Если вы берёте новичков, то тогда наверняка у вас есть внутренняя обучающая академия. И шаг номер пять- определение личностных характеристик. Для этого используются отдельные инструменты, методы, тесты, и здесь измеряются коммуникации и улучшаются коммуникации внутри коллектива. Но мы с вами сегодня будем рассматривать шаг номер один, модель поведения сотрудника. И модель поведения сотрудника мы используем как при найме. Мы даже в заявке на АНАМ всегда вставляем такой параметр, кто нам нужен, кто нам необходим на ту или иную должность. Вы тоже будете это делать, особенно если мы нанимаем топовых сотрудников. И второй момент мы используем для улучшения взаимодействия в существующей команде, понимая, какая модель поведения у сотрудника, как им управлять и как мы можем растить его внутри нашей компании. Сможем ли мы вырастить из него руководителя или он будет у нас только исполнителем, ну, возможно, хорошим исполнителем. Сотрудники бывают разные. Поэтому давайте сейчас посмотрим, как определить модель. Для этого у нас есть определённый подход. Посмотрим, из чего он состоит. У нас есть сотрудник. И сотрудник на каждом рабочем месте делает ряд процессных действий. То есть в течение дня он выполняет первое, второе, третье, пятое, десятое. Много функционалов у каждого из нас. Вопрос: скажите, а вот за что вы ему деньги-то платите? За то, что он выполняет вот эти вот функциональные действия, процессные дела или за что-то другое? Как правило, деньги мы платим ему за результат. Мы так и называем вот этот итог. Итоговый полезный результат - это то, что получается в результате правильного выполнения всех его процессных действий. И итоговый полезный результат мы всегда можем измерить и его можно сравнить. Сравнить с какими-то другими периодами, либо сравнить с у сотрудников, которые работают внутри одного отдела. И результаты бывают разные. То есть кто-то в течение рабочего месяца создаёт большие результаты, а кто-то за тот же самый период времени создаёт и небольшие. Здесь самое главное, как выстроена ваша система мотивации. Я надеюсь, что тот, кто меньше создаёт результата, тот меньше по итогу и денег зарабатывает. Верно? Теперь посмотрим на сотрудников. Оказывается, что есть сотрудники, которые смотрят с точки зрения вот этого итогового результата. Ну, например, подходите к сотруднику в офисе и говорите: "Слушай меня сюда, иди и делай вот это, вот это и вот это". А он вам в ответ: "В смысле? Зачем это я буду делать? Зачем мне это надо делать? Объясните мне, пожалуйста, к чему это должно привести?" Вы берёте и объясняете ему. Это необходимо сделать, чтобы получился такой вот итог. И сотрудник такой: "А, ну так нормально, да? Так бы сразу и сказали: "Конечно, сделаю". Видели таких сотрудников? Пока не объяснили, зачем это необходимо делать, они делать не хотят. Возможно, вы тоже являетесь именно таким человеком, который задаёт подобные вопросы. Зачем это нам? Что мы с этим будем делать? Что дальше? А к чему это приведёт?

Но не все такие. Есть второй тип сотрудников, которые мыслят пошагово. Обратите внимание, вот здесь вот у меня появились стрелочки, и такой сотрудник действует следующим образом. Чтобы получить результат, вы ему рассказываете: "Маш, крут к этому результату. Делай раз, делай два, делай три, иди туда, бери это, неси". Вот, вот это понял. Он говорит: "Ага, я пошла". Уходит, а потом снова возвращается к вам и говорит: "Уважаемый руководитель, я начала делать, как вы мне сказали, сделала шаг первый, сделала шаг второй, и, вы знаете, здесь появился какой-то непонятный шаг. Вы мне про это не рассказывали, что мне делать?" И вы так: "М, сделай вот так". И сотрудник такой: "Ой, спасибо большое, как бы классно, вообще отличный шеф. Откуда вы всё это знаете?" И если сотрудников таких у вас много, то поздравляю. Возможно, ваша дверь, ваш кабинет напоминает пропеллер. Знаете, всё время крутится, потому что они всё время бегают и спрашивают, как сделать то, как сделать. Есть третий тип сотрудников. Видите, акцент на нём. Сначала акцент на мне, то есть статус ему нужен, а после этого, конечно, результат. Таким образом, у нас есть три модели поведения. Одна из них называется результатник. Человек, который прежде, чем что-то делать, хочет понять, зачем. И третий тип сотрудника, третья модель поведения - это процессники. Это ребята, которые действуют пошагово, выполняют все шаги и приходят к нужному результату. А зачем нам вообще всё это учитывать? Давайте модели поведения, както, ну, жили мы без них и что? А вот если этого не учитывать, то порой с вами неожиданно происходят следующие ситуации. Например, на собеседовании приходит к вам соискатель, вы так слушаете его и думаете: "Наконец-то повезло. Повезло. Реально такой профессионал пришёл. Бог продаж. Берёте, нанимаете зарплату такую прямо высокую ему сразу с обхода даёте. Конечно же, надо, чтобы он у вас остался. А в работе смотрите, то как бы, ну вот и не бог. У кого такое было? Некоторые клиенты говорят, Наталья, вот как бы вот единственное, что он продал, это себя во время собеседования за высокую ЗП, а потом всё. Это с учётом того, что он у меня в отделе продаж работает. Вот такая история. Бывает другая история. Нанимаете персонал, обучаете, вроде как одинаково обучали ребят. Один вроде как научился, берёт и делает всё, как вы ему рассказали, а второй так как бы и не научился. Вы так думаете, странно, вроде как бы вместе их обучал. Что такое? Неужели как-то не так рассказала? Может, он что-то не так понял? А третий вообще уникальный. Его не надо было обучать. Он сам пришёл, самостоятельно научился, самостоятельно справляется, не бегает к вам в кабинет, вопросы лишние не задаёт, всё знает сам. А если не знают, разбирается сам. Некоторые собственники мне рассказывают подобные истории, а они мне говорят: "Наталья, я когда пришла на свою первую работу, меня никто не обучал, никто меня за руку никуда не водил, сама пришла, сама всему научилась". Поэтому сейчас вот у меня своя фирма, никакая система адаптации не нужна. Пусть приходят и, как я, сами всё постигают, самостоятельно разбираются и дают необходимые результаты. Ну, как бы, ну, неплохая, конечно, история, но не каждый так сможет. Кто-то сможет, большинство нет. А бывают ещё такие истории, когда вот прекрасный сотрудник просто вот, ну, молодчина, отлично работает, статистики высокие, вы думаете: "Ну, как-то надо его растить внутри компании. Сделаю-ка я его руководителем отдела. Мне же руководитель нужен, да?" И сделали его руководителем отдела. А в результате потеряли отличного сотрудника и так не приобрели руководителя. У кого такая история? как бы поставил, он не тянет, как бы, что дальше делать? А что теперь куда-то обратно не верну? Ну вы смотрите, преж чем назначать, учитывайте хотя бы модель поведения. И другие истории бывают. Вот чувствуете, потеряете сотрудника, а вот не хочется его терять, и вы ему так хоп, должность предложили. Он такой согласился и остался работать в вашей компании и работает эффективно. показатели высокие даёт, а другому тоже вот не хотели терять его. Должность ему предложили, он взял в должность, но это как-то не в послуш.

Что за дела такие? Что нужно учитывать? Будем учитывать модель поведения. Для чего? А для того, чтобы понимать, как правильно управлять людьми, как правильно проводить систему ротации, кто способен стать руководителем, кто способен быть исполнителем. Давайте разберёмся в этом подробнее.  Рассмотрим конкретную ситуацию. Вы ставите задачу сотруднику в формате: "Иди и добейся этого". И сотрудник такой: "В смысле иди и добейся? Куда идти? Как идти? Как я пойму, что я иду правильно? Какие там маршруты? Где там поворачивать? Что мне нужно делать? Шеф, объясните мне, пожалуйста, я же не против". И вы такой: "В смысле? сам не можешь понять, что ли, что это за ситуация, что это за сотрудник, какова модель его поведения. Здесь мы с вами рассматриваем процессника, и это тот человек, который находится внутри процесс. И для этого человека очень важно понимание, да, вот это пошаговое, поэтапное понимание своих действий.

Вот посмотрите ещё раз на эту картинку. Помните, для того, чтобы прийти к результату, нужно понимать, как делать первый шаг, второй, третий и все последующие шаги. А несколько дополнительной информации о процесснике. Процессники ребят, которые говорят много, долго, и им проблематично резюмировать. Резюмировать они не умеют и не умеют измерять. Поэтому, если вам необходим человек, который прописывает бизнес-процессы, оцифровывает бизнес-процессы, то процессник вам не подходит. Вам нужен человек, который видит именно концовку, итоговый результат, и тогда он может и резюмировать, и измерять. А процессников - это другая история. Мы всегда процессника узнаём во время собеседования, потому что он обязательно, знаете, про что говорит? Он говорит про взаимоотношения, про коллектив и про атмосферу.

Даже вот верну этот слайд, когда даже спрашиваешь там, ну, а сколько там ты производил, сколько твои коллеги производили? Процессники очень часто отвечают: "У нас так не принято было. Значит, мы работали все вместе, дружно друг другу помогали. Руководитель нам ставил задачи, вот, вот мы их и выполняли". Ну зачем там что-то ещё нужно отслеживать? Главное, чтобы дружно, мирно, в хорошей обстановке мы работали. Очень жалко было уходить, потому что атмосфера такая была такая располагающая. Вот подчеркну ещё раз тот момент, что процессник говорит длинными фразами и очень много лишних деталей выдаёт. тоже приведу пример. Порой подходишь к продавцу, допустим, в отделе продаж и спрашиваешь: "А расскажи, пожалуйста, какая ситуация у нас с этим клиентом?" И продавец рассказывает: "А, понимаете, я до этого клиента пытаюсь дозвониться уже в течение 2ву недель, и что-то как-то вот вре не получается. Я начала звонить уже через секретаря, я позвонила, да, и там секретарь взяла трубку". Оказывается, ой, вы знаете, у них сейчас проверка, пожарники проверяют, представляете? И так вообще там все прямо носятся, такая прямо серьёзная проверка. Так стоите, слушаете, думаете: "Так для чего мне нужна, в принципе, эта лишняя информация для него?" А он продолжает: "Да, ваш сотрудник и говорит: "Вы знаете, и вот я сегодня всё-таки дозвонилась. Он взял трубочку и говорит мне такой, говорит: "Ой, слушай- говорит, вообще неудобно сейчас разговаривать, давай с тобой созвонимся в 5:00 вечера". Поэтому в 5:00 вечера договорились с ним созвониться. И руководитель такой: "В смысле?" Я у тебя спросил, что с этим клиентом? Ничего. В 5:00часов ты с ним созваниваешься. Зачем ты мне рассказала всего вот этого вот? Много. Да, такие истории случаются с процессниками. А давайте их простим за это, потому что плюсы у них есть, плюсов у них очень много. Просто поймите, процесс думает пошагово. Он, когда начинает рассказывать вам, он лучше начинает соображать, как ему действовать. Поэтому, если вы его остановите, прервёте, заткнёте, ничего хорошего из этого не получите. Приведу вам ещё один пример про отдел продаж. Допустим, у вас сотрудник в отделе продаж, который выполнил план на 90%. Вы подходите и спрашиваете у него вообще, что случилось? Почему у тебя план на 90% выполнен? И он вам отвечает: "А знаете, я понимала, что месяц будет очень сложный, поэтому я заранее подготовилась к нему". Как я подготовилась? Я раньше приходила на работу за полчаса всё время раньше приезжала. приеду, включу компьютер, загружу CRM-систему, начну там просматривать карточки клиента, выбирать, значит, по нашему как бы опции анализу, значит, в самых этих перспективных, вы понимаете, всё подготовли, начинаю звонить, сидела, звонила, значит, количество звонков, вы же знаете, я их измеряю, количество только увеличивалось, я даже меньше ээ обед свой сократила. Значит, я тут быстренько вот побежала, поела там минут за 10-15, вернулась и снова такая звоню, разговариваю коммерчески высылаю. В итоге, вы знаете, я даже заметила, что где-то вот на процентов 15 у меня больше коммерческих ушло. Вот.

И вы так, если вы являетесь непроцессником, то я представляю, да, ваша первая мысль, где 100% спросит такой вот руководитель и очень сильно настроит процессника, потому что процесс кажет: "Блин, я же ему рассказала, как я старалась, как я раньше приезжала, как я своим обедом жертвовала, сколько всего я сделаю. Вон зверь какой-то. Где твой план? Где твой план? Уйду я от вас. Не могу я в такой атмосфере с вами работать.

Помним, да, на чём внимание у процессника? Внимание на взаимоотношениях, на старании и на создание атмосферы. И последовательные этапы для него очень важны. Поэтому как правильно управлять процессником в данной ситуации процессников обычно много. Как мы управляем ими? Подходим и говорим: "Да, я знала, что месяц тяжёлый. Я видела, как ты старалась. Я видела, что ты приходила на полчаса раньше. Я видела, что ты очень быстро обедала и снова вся в работе. в работе. Сотрудник такой: "Да, именно говорит, я даже посмотрела количество отправленных коммерческих, оно у тебя увеличилось по конверсии на 15% с текущими месяцами." Да. Ну, смотрю, где на 90% ты план выполнила. Это говорит о том, что ты делала что-то очень правильно, какие-то важные шаги делала, но не дотянула. Поэтому давай сейчас с тобой посмотрим, разберёмся, как тебе дотянуть, потому что сама понимаешь, что в следующем месяце план у тебя уже не 100%, а 110, чтобы этот месяц настреть. Хорошо, давайте разберёмся, какой замечательный у меня руководитель. Конечно же, я и второй месяц буду стараться, и тоже буду раньше приезжать и больше работать, и план дотягивать, потому что атмосфера у нас здесь нормальная и руководите классно. Итак, как же управлять процессником правильно? Да, шаг номер один. Похвалить за правильные действия, за старания. Это важно. Человек на это обращает много внимания. Шаг номер два. Пожурить за неправильные действия, чтобы включить его старания ещё больше и активнее, он сам их включит. Объяснить, как нужно делать, и обучить, потому что это процесс. Он не видит через итог. Ему нужно объяснить, как делать. Что-то он не учёл, проскочил мимо чего-то. Вы это видите, а он нет. Поэтому обязательно процессника нужно обучать. Таким образом и человека сохраните, а процесс бывают очень полезные. Смотрите, в чём их польза. Такой продуктивный, трудолюбивый процессник - это такая вот пчёлочка. Это тот сотрудник, который на себя берёт максимальное количество функционала. Вот у меня такой пример. Вот, допустим, у вас два сотрудника. Вот даёте задачу первому и второму. Первый выполнил, второй ещё делает. У вас есть вторая задача. Кому дадите? Тому, кто выполнил. И этот трудолюбивый, он уже две задачки делает, а первый всё ещё возится с первой. У вас, естественно, есть задача номер три. Угадайте, кому вы её дадите. Даже если вы захотите мимо принести вот этого трудолюбивого сотрудника, он сам выскочит и скажет: "Куда вы проходите мимо? Дайте мне эту работу, я её выполню и вы ему: "В смысле, ты меня и так перегружена". Он говорит: "Ничего страшного, мне же как бы я же знаю, как её выполнять. Мне это будет абсолютно легко, а те вот не выполнят не вовремя, ошибок наделают. Что ж мы тогда будем делать? Поэтому мне мне поэтому у трудолюбивого процессника, у него всегда расширяется функциональная обязанность. И ситуация часто заканчивается следующей историей. А у клиента сотрудница ушла в декретный отпуск. Начинаем искать замену, не можем найти, никак не получается. Начали анализировать ситуацию, оказалось, что девушка два функционала, по сути, две вакансии одна на себе тянула. Знаете, вот она такая: "Конечно, помогу, вы ей премию дадите, там благодарность, и человек будет просто как бы счастлив и продолжать работать с вами при правильном управлении этим человеком". Вот поэтому цените таких людей, когда они делают много, сравнивайте, сколько они выполняют, выписывайте им дополнительную премию. Знаете, из-за чего они, кстати, расстраиваются? не расстраиваться, когда вы у них работу отбираете. Вот он сидит, вот куча работы загруженная вся, и вы говорите: "Вот вот эту часть у тебя заберу". Я и процессник трудолюбивый. Он говорит: "Вы что мне не доверяете? Зачем вы меня так наказываете? Не отдам. Это моя работа, никому не отдам". Вот поэтому они очень трудолюбивые ребята, которые делают процесс, да, кто-то создаёт схемы, кто-то администрирует эти схемы, а кто-то их физически выполняет. Поэтому, пожалуйста, цените таких людей и правильно ими управляйте. Хочу подчеркнуть ещё одну важную деталь. А процессник, он делает то, что он умеет делать, чему он обучен. Вот я рассказывала чуть раньше про то, что обязательно человека нужно обучить вначале, прежде чем требовать. И вот процессник не является тем сотрудником, который сам пришёл, сам изучил, самостоятельно сделал и к вам не приходит. Нет, это те ребята, которых нужно обучать, сопровождать, помогать. Ну, если есть какие-то стандарты, здорово. Обучайте этим стандартам. чтобы не возникало вот этих вот моментов, что же делать в этой ситуации. Но они всё равно будут возникать, и процессник будет к вам приходить, спрашивать или к вам, или к руководителю вашего отдела. Можете прописывать стандарты, инструкции. Это реально помогает. Хочу ещё несколько примеров про обучение процессников рассказать. И потому что это очень важный момент, обязательно его учитывайте. Значит, у нас клиент, он из ресторанного бизнеса рассказал следующий пример. Он говорит, нанял себе, значит, официанта. Ну он же, говорит, работал. Ну, работал, работал или не себе на. И оказывается, что вот этого официанта на прежнем месте работы вучили подавать определённое блюдо. Да, это был салат Цезарь. А в данном ресторане салат Цезарь, он просто был в меню, потому что это популярный салат, и он должен в меню присутствовать. Но они на этом салате не зарабатывали. Ну, грубо говоря, он у них выходил в ноль. И знаете, что предлагал вот этот официант, процессник, которого на предыдущем месте работы обучили подавать правильно салат. Правильный салат. Это, конечно же, был Цезарь. И вот когда официант подходил к гостям, и те спрашивали у него: "Может быть, порекомендуется мне что-то из салатиков?" И он им рекомендовал именно салат Цезарь, потому что так его обучили на прошлом месяце работы. Поэтому срочно берём такого официанта, отправляем его на переобучение, даём ему скрипт, который он изучает и жёстко как бы несколько раз вам повторяет, чтобы от зубов отлетало. Там, где он предлагает ваш высокомаржинальный салат с руколой, да, возможно, наценка, вы на нём зарабатываете 100%, и он должен отработать этот скрипт и подходя к гостю говорить: "Я вам предлагаю наш салат с рукалой". Обратите внимание, свежайшая рукала, сбрызнута оливковым маслицем, полезным. Очень рекомендую. Всё, научили будет предлагать высокомаржинальные салаты. Ещё один пример тоже из сферы ресторанного бизнеса, а про то, как там учредитель обучала девушку, как правильно сервировать столы. Значит, ну там служба кетеринга у них была, обучила, натренировала и отправила её на точку. Приехала девушка и сразу же ей звонит со словами: "Ой, слушайте, как бы вы меня учили сервировать столы, которые стоят буквой П, а я тут такая приехала, и они стоят буквой Г. Что же мне делать?" И руководитель такая: "Ну что ты будешь делать?" "Сейчас сама приеду, разберусь". Поэтому берём на заметку, обязательно проводим обучение процессника. Когда нанимаете себе процессника, обращайте внимание, с какими навыками, с какими скилами он к вам пришёл, потому что чему научился, то будет делать и у вас. Идём с вами дальше. Посмотрим, как вот как вы думаете, за что процесс получает свою заработную плату. По его мнению, конечно, да. Вот интересно, знаете, за что? Ваш ответ. Подсказка. за старание, за то, что он старался, за то, что он тратил свои силы, время, внимание. Поэтому, если вдруг сотрудник процессник не заработал тех денег, которые вы ему выписали, вы необоснованно, ну, выписали много, так иногда бывает, вы выдали эти деньги процесснику, и процесс, знаете, что подумал? Ну вот, наконец-то вы заметили, как я старалась в начале года старалась, летом старалась. Вот. Вот заметили и вознаградили. Всё нормально. Другой персонаж так не скажет. Есть люди, которые чётко понимают: заработал, получил, не заработал, как бы нет. Ну, здесь, видите, как бы оценили старания. Очень приятно. Ещё очень интересная ситуация у нас с процесс происходит. Ну давайте на примере посмотрим какого-нибудь процессника. Например, вот он работает на аутсорсе, да? Вот, допустим, он маркетолог, вы ему вы его нанимаете и даёте ему выполнить определённый проект. Проект состоит из ряда каких-то действий и работ. И вот ваш процессник маркетолог на аутсорсе, он умеет делать те действия легко, быстро и просто. Знаете, сколько он запросит денег за свою работу? Как вы думаете? Дёшево продаст, потому что, ну, мне же не составляет труда. Я же это знаю, умею. Сейчас сяду быстро всё сделаю. Конечно же, это стоит немного. И вот такие ребята могут приходить на рынок и, в общем, своими ценами как раз ваш рынок и снижать. А давайте посмотрим с другой стороны. Вы дали ему проект, а часть работ включает те задачи, которые он делать не умеет. Ему, то есть, нужно посидеть, пообучаться, найти какую-то информацию в интернете, какие-то курсы посмотреть, открыть, изучить, потыкаться. Сколько это будет стоить работа? Дорого. Видите, то, что я умею и делаю быстро, это стоит мало. А там, где я сижу и ещё как бы время трачу, своё время на то, чтобы этот ваш проект выполнить, это стоит дорого. Вот такое интересное мышление. Поэтому учитывайте, пожалуйста. Исходя из этого можно сделать вывод, что процессники, которые классно умеют делать свою существующую работу, они за неё много и не попросят.

Следующий вопрос: а как проходит собрание, если на нём много процессников? Как сказал один наш клиент корпоративный, говорит: "Я всё время думал, что у меня такие собрания скучные-то. собрались, обозначили повестку, вопрос, нашли в ценне дедлайн, ответственные всё разошлись. Оказывается, у них не было процессников на этих собраниях, потому что с процессниками всегда весело. Узнайте много нового, как всё-таки проходит проверка, пожарная проверка у клиентов, да? начинаете один вопрос рассматривать, уходите в обсуждение другого вопроса, всегда очень много времени, долго, интересно, не по теме. Поэтому наша рекомендация во время стратегических сессий, если вы таковые проводите в в своей компании, процессников не приглашайте. Процесснику лучше уже дать какой-то итоговый результат. Вот всё, вы на на старт сессии нагенерили, выработали какое-то решение, а на основе этого решения какой-то появился у вас код действий. Вот всё разработали, описали, дайте процессникам. Они же это всё и внедрят в жизнь. Это те люди, которые внедряют в жизнь всё, что написали вот те ребята на таких вот стросеях. Так, ещё вопрос. Как процесс нанимает и адаптирует персонал? Давайте посмотрим. Здесь как раз бывают любимейшие персонажи. Вот, допустим, рекрутёр. Рекрутёр процессник. Может тако? Конечно, может. А вот смотрите, вот она нанимает, значит, у неё воронка найма происходит. Вот воронку изучила, всё, вопросов нет. Она же придёт, вам расскажет количество откликов на вашу вакансию, сколько там было нецелевых, как она этих нецелевых, как она им уважительно отказывала, значит, а они там задавали ей вопросы. Потом, значит, как она проводила, значит, с целевыми, значит, сколько пришло на этап, значит, на следующий, значит, очень много всякой интересной истории в результате. Значит, она там встречалась, собеседовала, значит, какие-то им измерения проводила, а, по своим методикам. И потом она радостно принесёт вам вот этих вот шесть самых лучших, которых она выбрала, положит эти резюме на ваш стол, на стол руководителя и скажет: "Выбирайте, кого из них считаете необходимым нанести". И вы снова так то, что я сейчас вот эти вот шесть в аккаунте буду сидеть изучать. Я тебя для чего нанимал? Это чтобы ты мне чётко взяла, наняла человека и всё, что ты мне тут шесть этих вакансий приносишь. Извините, это процесс, с ним получаются такие истории. А если он ещё будет заниматься адаптацией персонала, то вот здесь вы как раз и узнаете, что оказывается вовлечённость персонала измеряется количеством хороводов, корпоративных мероприятий и мягких игрушек, которые вы обнимаете в специально оборудованных зонах. Какое отношение к повышению вовлечённости это имеет, я не знаю, но непосредственно расходы на бюджетирование в этом направлении у вас появятся. Ну и в принципе, а процессник он всегда обучит коллегу, он ему расскажет, как надо делать по принципу: "Делай, как я всё, что знаю, пожалуйста, всё расскажу. Всё, что умею, расскажу. Делай, как я".

Как же наш процессник относится к контроле микроменеджменту? Как вы думаете? Прекрасно он относится контроля к микроменеджменту. Это же как раз тот период, когда руководитель уделяет внимание сотруднику, подходит, разговаривает с ним, поясняет, изучает его ситуацию. А если ещё там телефонию прослушивает, обратную связь даёт, это просто прекрасно. Поэтому здесь с микроменеджментом всё хорошо. Ну, у меня есть такой пример противоположный. А вот здесь вот после моего рассказа, я надеюсь, вы начали задумываться, на какие же должности подходит процессник, а на какие не подходит, что есть ряд прекрасных должностей, там, где процессник справляется. Вот мы маркетинг с вами рассматривали. Если это маркетолог, который заполняет ваш сайт, может быть спроцессником? Конечно, может, если он занимается стратегией. Ну, как бы, ну, нет. Официант может быть процессником, конечно, может. Просто обучаете и вот он научился и делает так, как нужно. А может ли помощник руководителя или личный ассистент быть процессникам? А вот сейчас расскажу вам такую историю. Вот как раз реальная история. Значит, такая бизнесвун мне, я рассказала эту историю и говорит: "Нала я себе девочку, да и что", говорит, и заказала ей, значит, задачу поставила для неё сделать закупку в офис. У дамы в понимании, значит, она дала задачу, соответственно, то, что нужно, закупленное находится в офисе, да, через какое-то количество времени. Девочка оказалась процессницей. Она ответственно отнеслась к поставленные задачи, и она полностью проработала весь заказ. Она провела тендер, она выбрала лучшего поставщика, она проработала все параметры заказа, все характеристики, включая цену. И у неё в результате получилось как бы три итоговых поставщика, у которых можно было бы купить. Что она берёт? Значит, она берёт вот эти вот три простыночки с параметрами о каждом поставщике, а отправляет месengжерзнес woman. Ну и та была просто в шоке. Угу. Она мне прислала вот эти вот три простыни с вопросом и с предложением: "Ткните пальчиком в тот, который вам больше подходит". И она говорит: "И знаете, что сделала? Я её уволила". А что она сделала не так? Всё она сделала правильно, как процесс, абсолютно чётко провела тендер, все моменты учла. Но просто, уважаемые руководители, если вам нужен результатник, например, которому сказали, он пошёл и сделал, это одна история. Тогда не надо на эту должность брать процессников, а то получится также грустно, как вот в этой ситуации, про которую я вам рассказала. делаем вывод: помощник руководителя, личный ассистент не должен быть процесс, если вы сами не хотите заниматься всеми делами, там, планированиями и решением основных задач.

Так, давайте посмотрим, а сколько же в мире людей, процесс? Много, 70%. Поэтому нам нужно уметь с ними работать. Если у вас в команде все процесс, да, или давайте пофантазируем, как будет развиваться компания, если сотрудников таких в ней будет много, да? Ну, немножко похоже на детский сад. А если нянька только вы в единственном числе, то это будет ещё более забавно, но не для вас.

Я хочу прорезюмировать. Давайте посмотрим плюсы, которые есть у процессников. Научился и делает свою работу правильной, помните? Делает правильно. Ещё и дополнительную работу себе берёт, если он трудяшка.

Когда знает свой функционал и вовлечён, работает быстро. Ну, в общем-то, наша технология направлена на то, чтобы мы как раз определяли, кто из них вовлечён. А кто не вовлечён, соответственно, чтобы в команде были только быстрые ребята. Может долго работать на однообразном функционале. Очень сильный плюс. Работают, получают результат, расширяют функционал. Довольно, в то время как другие уже, я не буду больше этим заниматься, и уходит. С процессниками проще договариваться и улаживать их, даже если они собираются уволиться. Ну вот, допустим, неправильно руководитель с процессником пообщался, там ткнул ему, да, там в план, он обиделся и такой говорит: "Всё, уйду я от вас". И его проще владить. Каким образом? Вы к нему придёте и скажете: "Ну, ну, извини, извини, погорячилась. Ну, ты же сама подумай, куда ты пойдёшь. Здесь ты же всё знаешь, хорошо ориентируешься в работе. Тебя все знают, клиенты тебе благодарны. А пойдёшь в другое место, там с нуля надо начинать. Всё непонятное, всё новое, непонятно, как сложится. Поэтому давай договариваться, оставайся с нами. И останется.

Сни их улаживай проще. Это их очень серьёзный плюс. Давайте теперь посмотрим, а какие вот ещё в плюс, да, ещё добавлю к плюсу. Проверяйте, является ли процессник профессионалом, насколько хорошо он разбирается в своей профессии и насколько область, в которой он работал раньше, похожа на вашу область. Насколько предыдущий функционал, вот там прошлый функционал соответствует вашему, да? Вот если как бы одинаковый инструментарий по схожим инструкциям работаете, то тогда всё замечательно. Если видите, что процессник и функционал был вообще не такой, ну, ребят, зачем вам эти эксперименты? Не рискуйте. Ну, а теперь посмотрим минусы процессника. Да, долго излагает свои мысли, процессное мышление. Вначале его нужно обучать, посвящать время, внимание. Это не тот человек, который как бы сам научился, сам сделал. Он является исполнителем, но не руководителем. Ну, здесь, смотрите, где-то это минус, а где-то и и не минус. оценивает свою работу по старанию, а не по результату. Ну мы же как работаем с процессниками, мы же показываем, что вот когда ты делаешь правильно эти шаги, тогда ты получаешь результат. Соответственно, этот результат приравнивается к такой заработной плате. Этот результат приравнивается к такой заработной плате. Всё вы им объяснили, маршрут показали, они прекрасно поняли, всё усвоили и работают по вашему маршруту. Просто как бы они сами не просчитывают, не генерят вот эти бизнес-модели. Но когда вы их обучаете в рамках существующей бизнес-модели, конечно же, они понимают и следуют этой бизнес-модели. И очень часто нам задавали такие вопросы: а можно ли из процессника сделать с того же результатника? Знаете, что мы заметили? процессник, который погружён в свою профессию, много лет занимается своей профессией, хорошо в ней разбирается, он действительно работает очень быстро, лучше всё понимает, и он очень похож в этой профессии на результатник. Но как только вы его перемещаете на другую должность, какую-то ротацию проводите, и там появляется новый функционал, он снова превращается в процессе, учитывается этот фактор, в том числе. И управляйте, пожалуйста, процессниками правильно. Имейте терпение их выслушивать и направляйте, подсказывайте, как достигать максимум результата. Ещё хочу подчеркнуть, что процесс - это как раз наши руки. Я написала, что они трудолюбивые помощники, потому что кто-то создаёт бизнес-схемы, а кто-то их воплощает. Это те ребята, которые их воплощают, если процессники правильные, потому что среди процесс тоже могут быть ленивые, низкопроизводительные ребята. А для того, чтобы понять, кто из них правильный, кто из них неправильный, у нас есть отдельная система, там где мы определяем всё-таки вовлечённость и способность каждого из них. То есть, видите, у нас есть и результатники, и процесс, и статусники. И мы видим зелёные максимально вовлечённые, максимально отдача, жёлтенькие, те, которые уже встраиваются в рамки своего функционала и не хотят за них заходить. Такой оранжевый цвет - это те, которые уже хотят больше потреблять и получать от вас, нежели производить. Ну а красные - это ребята с криминальными схемами. Но это немножко другая история. А сейчас, сегодня мы с вами рассмотрели параметры характеристики процессников и посмотрели, поставили план действий, как правильно ими управлять.  Рассмотрим следующую модель поведения сотрудника. Ну вот пример. Вы ставите сотруднику задачу в формате: "Иди, добейся этого". И он пошёл и добился. Что это за сотрудник такой? Это как раз тот сотрудник, который без лишних слов всё делает чётко и в нужном количестве. Документы должны быть подписаны вовремя. О'кей, шеф, документы подписаны. Были какие-то моменты с подписанием? Да, были, но я всё решил. То есть это сотрудник, который видит свой итоговый результат, понимает, что от него ожидается, и способен сам найти путь для максимально быстрого, эффективного решения.

Напоминаю, посмотрим на нашу схему. То есть человек начинает действовать в том случае, когда он видит, что должно быть получено в итоге. Итог понятен, итог достигнут. Такого человека можно описать как человека, который смотрит на ситуацию свысока. Вот здесь такая у нас метафора. Человек на дереве как бы взобрался наверх и может окинуть взглядом всё, что находится вокруг него. И глядя сверху, он выбирает самый оптимальный, короткий, быстрый путь для решения. Внимательнее рассмотрим параметры такого сотрудника. А первый параметр, который нравится многим собственникам бизнеса, результатник может измерять итоговый полезный результат, потому что собственники всегда хотят, чтобы их бизнес-процессы были оцифрованы. А и таким образом можно легко контролировать, да, любой процесс. Ну, это тот человек вот как раз, который всегда его измеряет, видит в цифре и сравнивает. И из такого человека замечательный может получиться руководитель, если по профессиональным и личностным качествам он также развит. А также он может быть самостоятельным сотрудником, которому не нужно долго объяснять.

Следующий параметр. Такой человек хорошо резюмирует, чётко, быстро, по существу, сказал, понял, пошёл, выполнил. Добавлю, что результатник является человеком с духом соревнованием. Ему присуще вот это вот внутренний дух соревнований. И дух соревнования формируется ещё с детства. Вот рассмотрим на примере. А представьте, что два мальчика решили заняться спортом. В данном случае карате у нас будет мальчик результатник и мальчик процессник. Давайте вот на двух сравнениях посмотрим. Мальчик-процессник для чего идёт у нас заниматься карате? С какой целью? Ну, здесь много всего. Он идёт, чтобы изучать приёмы, тренироваться с ребятами, с тренером общаться, там вместе на соревнования ездить, там девочек защищать. Тогда, может быть, Екатерина наконец-то обратит на него внимание и будет с ним дружить. Очень много задач дополнительные придумаете сами, потому что, может быть, и мама его туда отправила, и он хочет угодить маме. И в общем такое вот, ну, как бы спортивное такое полезное занятие. Хожу, тренируюсь, развиваюсь. Как бы классно жить. А вот давайте посмотрим теперь на мальчика результатника. Для чего он идёт заниматься карате, да? Вот, чтобы куда-то пойти, он же должен посмотреть вот так для чего я туда иду. Угу. Вообще как бы крутые ребята каратисты - это каротисты, у которых уже есть подтверждённый титул, да? Ну, например, чёрный пояс. Всё, значит, я иду туда за чёрным поясом. И он ходит, он тренируется, он соревнуется. Сколько для этого усилий нужно потратить, чтобы достичь результата и завоевать чёрный пояс? Сколько тренировок нужно посетить? А вот представьте, что во время вот таких вот тренировок у ребят случился день рождения той самой Кати, и она пригласила и одного мальчика, и второго мальчика на свой день рождения. Вопрос: какие у кого будут приоритеты?

Ну вот процессник мальчик, ну, конечно же, он пойдёт на день рождения, помните? Там как бы он на это карате-то пошёл, чтобы наконец-то там девочки на обратили на него внимание. Поэтому как бы классно, конечно, идёт Кате. А вот какое решение примет мальчик результатник? А у него, понимаете, в приоритете чёрный пояс. Если бы в приоритете была Катя, то, конечно, как бы, может быть, всё это караты было бы ради неё. Но здесь другая ситуация. Здесь нужен пояс. Поэтому тренировка. Если время останется, то тогда и к Катерине зайдём.

Какой приоритет у результатника? Главное победить. Остальное у него идёт на второй план. И здесь очень интересные ситуации, когда во время интервью мы задаём вопросы допустим, процесску, результатнику. Ну мы же спрашиваем там, слушайте, ну в сравнению с другими ребятами, да, вот какие у вас были показатели эффективности, если это отдел продаж, там сколько вы продавали, там какие у вас были объёмы продаж. И очень часто, э, сотрудники, процесс, они говорят: "А, знаете, у нас как так не принято сравнивать друг с другом. Ну, как бы мы работали, я всегда выполняла все объёмы, все распоряжения руководителя. А спросить этого результатника. Угу. Не принято, конечно. Но я-то должен знать. Вот я должна знать, кто у нас в отделе лучший, какие объёмы, насколько он там меня обогнал или там я их обогнала. Поэтому мне очень важно смотреть за показателями. Поэтому, если результатник на собеседовании вам рассказывает, что он не знает или не следил за этим, ну, это показатель того, что он просто не хочет говорить о результатах. Как бы не очень они у него были, потому что когда очень, он прямо на языке цифр прекрасно разговаривает. Вот поэтому боевой дух, он свойствен результатнику для того, чтобы достичь цели в том же как бы в спорте, да, там в других занятиях. Сколько тренировок, сколько сил нужно вложить. И вот вернёмся к нашему примеру с отделом продаж. Помните, такая ситуация у нас была, когда вот в месяц как получился не очень. И вот у нас и результатник тоже выполнил план на 90%. Он такой выполнил план на 90%. И тут такой шеф приходит и говорит: "Вообще не парься, слушай, ну месяц так себе". Ну, как бы он у нас традиционно такой внесезон, но ты же понимаешь, что наша точка безубыточности, она находится в 80% нашего плана. Поэтому даже не переживай по этому поводу. Всё, ты молодчина, как бы всё нормально. Вот скажите, при таком подходе, что подумает результатник?

Давайте поймём. Мышление результатника. Здесь как раз принцип работает. Или всё, или ничего, или достиг, или не достиг. Вот вам пример, пожалуйста. Вы перепрыгивали через пропасть, на 90% вы её перепрыгнули. Это как-то должно вас утешить? Нет, результатника это не утешит. Помните дух победителя? Или покорил он свою гору, или не покорил, однозначно. Поэтому, если вы результатнику говорите: "Всё, не парься, всё нормально". Ну, извините, я как результатник, я хотела достичь 100%. Я, возможно, коллегам про это сказала так: "Ну что, посмотрим, да, в этом месяце там кто будет круче всех". Я хотела, я стремилась, и у меня не получилось. Что я при этом должна чувствовать? Я же проиграла, я не достигла этого результата. Поэтому вот это не парься, там точка безубыточности достигнута. Ну, никоим образом оно не может обрадовать человека с таким вот спортивным духом, духом соревнований, достижений. Вот если вы процесснику говорите: "Слушай, не парься, 90% в таких условиях просто прекрасно". И процессник, помните, да, он такой: "Видели, видели, как я старалась, видели вот хорошие руководители заметили". То есть там сработает такая система, но мы там другой подход с вами рассматривали. А вот с результатником не А нет, демотивация. Приучите человека не к тому, не к той модели. Потом сами будете страдать от этого. Результатник. Здесь всё просто. Вот или попал в цель, или не попал. А даже, возможно, и вы встречались с такими ситуациями, когда вы результатнику, который не выполнил план, говорите: "Ну, слушай, как бы, ну, вот как бы за то, что не выполнил, платить не буду. Откуда я деньги-то возьму?" И он говорит: "Я понимаю, я и сам не возьму". Или наоборот, вы говорите: "Ну ты план не выполнил, ну, как бы, ну, так и быть, я тебе заплачу". И некоторые ребята говорили: "Не надо, не плати, в следующем месяце выполню, вот тогда и заплатишь". А так как бы не надо мне за то, что я не сделал. Видели таких? На высоком уровне вовлечённости они и так себя и ведут. Если они ведут себя уже не так, значит, что-то случилось, мы посмотрим, что же случилось. Рассмотрим нашу систему светофор дальше.

Итак, ещё один параметр результатника разрабатывает новые бизнес-схемы, стратегии и подходы. Вот это как раз тот человек, который способен модернизировать, синтезировать, экстраполировать, то есть брать части из разных сфер, соединять их вместе и создавать новую схему, новый работающий механизм. Вот такой вот важный скилл. Это человек-изобретатель.

Как бы даже вот из ничего, как мы шутим, запусти а бизнесменарезультатника в поле. Он возьмёт себе там ноутбук и создаст бизнес-схему рабочую и начнёт по ней работать. Там начнёт нанимать людей, запустит производство, продажи и так далее. Такой он человек. Ну вот вспоминаем недавнюю ситуацию, когда вся логистика как-то вот стопорнулась или остановилась. Ну и кто создавал эти новые схемы, да? Кто придумывал, значит, вот новые маршруты, результатники.

Итак, резюмируя, результатник разрабатывает, создаёт новые бизнес-схемы, стратегии и подходы. Это его сильная сторона. Опроцесник, вспоминаем о процесснике, он прекрасно обслуживает существующие, созданные результатником бизнес-процессы. Поэтому, как бы, ребят, ещё раз напоминаю, от процессника не требуйте вот этих вот разработок. Он не разработчик, он исполняет уже как бы созданное, а результатнику, вот, как говорится, обязательно надо что-то взять и создать. Помните, вот про процессника говорили, что процесс любит пошагово ходить с понятным маршрутом. 1 2 3 4 И что? Приходит результатник, смотрит на ваш бизнес-процесс и говорит: "Ну нет, это очень долго. 1 2 3 4 Зачем так долго? Если можно сделать два шага и всё, и достичь результата. Зачем вот эти вот все лишние шаги? Видели таких результатников? приходят и ваш бизнес-процесс начинают ломать. И ты подходишь, говоришь: "Не надо, не ломай, у нас выверенная система. Ты этот шаг пропустишь, потом через 3 месяца тебе прилетит нехваткой показателей". Но они же могут не поверить. У нас вот пример такой тоже есть реальный. А компания, которая занималась продажей, значит, продажа котлов, значит, у них свой магазинчик, шоурум. запускают рекламу и к ним приходят покупатели. И вот был такой вопрос, да, от ребят, говорит: "Скажите, пожалуйста, а очень часто так бывает, что покупателей много приходят, у нас образуется очередь, и как бы некоторые из них просто разворачиваются и уходят. Что нам делать?" И вот как бы на таком мозговом штурме присутствовал как раз собственник данной компании. И он такой: "Слушайте, ребята, так у нас же было решение, у нас же был специально разработанный чек-лист для такой ситуации. Смысл был в чём? Не упустит клиента. Реклама дана, за рекламу мы заплатили". Приходят люди, их сразу, ну, клиентов, посетителей сразу встречают. консультант даёт ему специально разработанный чек-лист, в котором тот, ээ, указывает свои контактные данные, параметры изделия, а как бы параметры нужно заранее собирать, потому что как бы ещё цикл производства впереди, да, чтобы всё это вот как бы изготовить. Поэтому они заполняют, сидят, значит, эти чек-листы. Если кто-то очень спешит, он просто заполнил чек-лист, оставил в отделе продаж, потом ребята отработают, перезвонят, договорятся. И здесь случилась такая ситуация. Пришёл к ним на работу очень шустрый, быстрый продавец-результатник. И он такой говорит: "Какие чек-листы? Что они тут вот как бы пишут? Я такой вообще классный, быстрый. Я переговорщик, я очень быстро могу как бы захватывать внимание покупателей, там всё хорошо их обслуживать. У него это действительно классно получалось. И, значит, он, значит, эту историю с чек-листами полностью им загубил. Они убрали эти чек-листы. Процессники всегда стараются повторить действия результатника. Такой: "Ой-ой-ойой, как же у него получается, я так буду пробовать". Вот в результате что? Ну, результатник, прекрасный продавец, хорошо работал, много зарабатывал, но потом пошёл дальше, значит, по своему карьерному росту, ушёл из этой компании, ушёл, и чек-листы тоже ушли вместе с ним. И снова мы приплыли. Вот здесь как раз собственник вспомнил эту ситуацию и говорит: "Всё, надо возвращать чек-листы обратно". Такая ситуация. помним про неё и знаем, что когда результатник пытается сократить перечеркную части нашего работающего бизнес-процесса, что мы делаем? Не разрешаем имму этого выполнить, объясняем, какие будут последствия. Не знаю, может и применять дисциплинарные подходы.

Так, резюмирую. Результатник у нас помимо того, что создаёт новые схемы, видите, он даже вот из предыдущего примера он посмотрел, посмотрел, зачем так сразу свою придумал, быструю, чёткую, эффективную, всё хорошо. Помимо всего этого есть у него ещё такая особенность идейный. Он идейный. У него в голове в голове каждого результатника живёт какая-то своя идея. И вот она его цепляет. И он, когда приходит в вашу компанию, он всегда сопоставляет свою идею а с целями вашей компании. Очень классно, когда они сопоставляются. Он человек приходит, говорит: "Слушайте, давайте вот это внедрим. Слушайте, давай вот вот это вот так вот сделаем". Причём, говорит, я сам готов внедрять. Всё, никаких этих в свободное время от работы. Мне просто очень важно вот это сделать. Такой уж он человек, всегда запускает свои космические корабли. И нам важно очень понимать, какие идеи живут в голове наших сотрудников, которые являются результатниками, и насколько эти идеи совпадают с вашими идеями, ну и с целями компании, конечно. Приведу такой пример. А вот ребята бизнесмены жили не то жили, но им достаётся оборудование. Оборудование, значит, по производству. И они такие: "А что нам делать? Мы не умеем работать с этим оборудованием. Что делать? Ну, оборудование есть, как бы дорогостоящее". И они думали, думали и придумали. Говорят: "Слушайте, давайте мы наймём того человека, который знает и умеет умеет работать на этом оборудовании и запустит нам производство построить". И нашли они такого человека. Это был результатник. И результатник был со своей идеей. Да, ему тоже было очень интересно, прикольно, такой говорит: "Запущу сейчас производство, всё, продажи запустим, всё классно". А и вот только такая идея у него была: "А давай вот здесь вот мы потренируемся на этой территории, да, всё отладим, запустим всё, а потом масштабируемся и зайдём на более широкую аудиторию. Я уже всё просчитал. Там объём рынка в четыре раза больше, да? Вот как бы, ну, классно же, да, вот здесь делать такой запуск и потом масштабирование там на больших территориях. И ребята, бизнесмены такие говорят: "А давай по рукам". И что происходит? Этот сотрудник запускает им производство. Помимо этого формирует отдел продаж, внедряет систему CRM, и бизнес работает как часы. Всё классно, даёт доход, всё, значит, результатник идёт к своим целям и такой приходит к ребятамбизнесменам и говорят: "Ну, смотрите, вот всё, да, шаг номер один сделан, план А реализован. Ну что, ребята, погнали в масштабирование. А ребята какие говорят: "Ну, в смысле, а зачем? И так всё хорошо, всё работает, доход нормальный такой получаем". Зачем? Не, не надо, не пойдём. Знаете, что сделал этот результатник? Он расстроился, потому что как бы цель его была отвергнута, и он уволился и ушёл от них в никуда. Вот такая ситуация получается с такими ребятами результатниками. Видели? Так, у него есть идея какая-то в голове. Он приходит, говорит: "Шеф, слушай, давай вот это вот тоже сейчас это запустим, внедрим, да, в компании". И шеф такой: "Ну, слушай, ну вообще не вовремя. Ну, посмотри, какой сейчас завал в работе. Результатник. Да, да, я вижу, я всё понимаю, всё как без вопросов. Сейчас всё разрулим, разгребём, всё нормально будет. Разрулили. Он такой опять подходит, говорит: "Ну что, шеф, поговоришь со мной, послушай идею. Всё, давай будем запускать". Шеф такой: "Слушай, ну вообще, вообще вот сейчас не время, всё поменялось, там всё законодательство изменилось, вообще". Результатник такой: "О'кей". Ну, так подходил несколько раз к шефу, его отправили. И что дальше происходит? Дальше он должен или заткнуться со своей идеей, успокоиться и уже как бы не генерить эти идеи, там сидеть тихонечко, без энтузиазма работать или он просто берёт и уходит. Вспоминайте своих сотрудников результатников, которые уходили просто в никуда. Всё, здесь я вот своей цели не достигну. Всё, ухожу в никуда. Вот с процессниками не так. С процессниками проще. Если процессник обиделся на вас, хочет уйти от вас, что вы делаете? Вы начинаете с ним общаться и говорить ему: "Ну куда ты пойдёшь? Ну зачем ты туда пойдёшь? Ты пойдёшь на новое место, там надо будет начинать всё с нуля. Там никто тебя не знает, ты эти процессы не понимаешь, да? заново всё это нужно будет прояснять. А здесь, смотри, как бы ты всё знаешь, тебя уважают, как бы классно работаешь, я тебе благодарен, коллектив тебе благодарен, клиенты тоже как бы, ну, куда ты их оставишь? И процесс ник такой: "Ну ладно, шеф, всё вижу, осознал, ты извинился, понял меня, увидел все мои старания и желания". Ну, хорошо, видите, процессника можно уладить таким образом, а результатник нет. Идейны. Идея не реализовалась, ухожу. Поэтому очень важно понимать, какие идеи в голове у результатника. Допустим, на этапе собеседования, если мы нанимаем результатника, мы обязательно должны это узнать, да, вот какие цели там, к чему он стремится, что он хочет помимо там работы ещё увидеть в нашей компании. Потому что вот такой пример тоже реальный. А при собеседовании девушка результатник устраивается в компанию. Значит, ну, компания такая небольшая компания занимает одно помещение, значит, там работает он, ну, так где-то до восьми человек. И результатник такой говорит: "Ой, класс, у меня такие как бы вот идеи, ожидания в моей голове. Мы должны вообще очень сильно расшириться. Я думаю, что мы должны войти в топ-три компании в нашем сегменте. И мы хочу, чтобы мы заняли вот прямо весь этот этаж, да, вот чтобы прямо тут сотрудники работали, мы такие большие, значит, побеждали рынок этотвали, значит, зарабатывали. Вот этого я хочу вопрос: а хочет ли этого учредитель данной компании? Как выяснилось, учредителя таких целей не было. У него цель такая: существующей командой вот одного наняли, как бы всё, хватит. Делаем X3. Всё, никакое расширение мне не надо, топовые позиции мне не нужны, а тем более аренда всего вот этого этажа. Да, я вообще тут сижу, экономию на аренде на коммуналке. Видите, как? Поэтому очень внимательно сопоставляем цели. Ну, теперь давайте посмотрим те же самые вопросы, которые мы с вами анализировали во время того, когда рассматривали процессника. Да. Что же у нас с результатником? За что результатник, по его мнению, получает зарплату? Уже проговаривали, да, за достигнутый результат, за реальные показатели. То есть, если он у вас нормальный, вовлечённый, в реальности находится, то это будет именно так. Что происходит с результатником, когда он выпадает из реальности, когда он опускается по уровню вовлечённости? Об этом расскажу дальше.

Помните этот пример? Не заработала, не давай. Зато вот как заработаю, ты мне скажи, как бы, когда заработаю, ты там мне выплатишь все мои бонусы. Ну, смотри. Следующий вопрос. А как проходит собрание, если на нём много результатников?

Угу. Это вот как раз такая ситуация, когда, знаете, какие собрания собрались. огласили проблему, нашли решение, поставили сроки, дедлайны, выбрали ответственного. Кукота один наш партнёр деловой, он так и говорит: "Я всё время думал, почему у меня такие скучные собрания, цирка на них не хватало. Возьмите туда процессников, кого-нибудь особо неэффективных сотрудников, и будете очень долго рассказывать, обсуждать разные моменты, которые не относятся к решению задач.

Следующий вопрос. Как нанимает и адаптирует персонал результатник?

Ну, вообще по профилю должности HR, по нашему мнению, должен быть результатником. Такая модель будет работать успешнее всего. Почему? Потому что результатник прекрасно видит итоговый результат. Он способен видеть процесс. И таким образом он хорошо во время интервью или оценки существующей команды он быстро сразу видит, кто есть кто в нашей команде. Он определяет результатника, он определяет процессника, он определяет статусника, да. Ну и плюс человек, который ориентирован на результат, может работать самостоятельно, да, вот как раз те параметры, которые мы ожидаем от нашего HR. А вот если HR процессник, может такое быть? Ну, конечно, может. Процессников большое количество, да, вот здесь у нас в мире. И вот представь ситуации. Процессник сидит, собеседует с человеком. Такой добросовестный процесс. Вот у него есть порядка двадцати вопросов в оппоснике. Он такой сидит и задаёт эти вопросы и такой говорит: "А вопрос номер восемь, уважаемый соискатель, ответьте мне на следующий вопрос". И соискатель такой сидит и говорит: "Подожди, слушай, ты мне сама, пожалуйста, ответь на мой вопрос. Ну ты мне скажи, вот что от меня требуется, да? Вот что от меня ожидается и за что в вашей команде, да, в вашей компании я могу реально вот как бы много заработать. И вот скажи, пожалуйста, вот если я выполню этот план большой, огромный, и как бы вы мне реально всё как бы все бонусы выплатите, а вопрос: а сколько вообще людей у вас такие вот показатели достигают? А можно ли достичь больше? Кто кто, кстати, у нас здесь на собеседовании замечен? Да, это кандидат результатник. Ар процессник такая в ответ. А, уважаемый соискатель, а вопрос номер восемь, я его сейчас вам снова повторю. И такой кандидат результатный говорит: "Да ну тебе, может, кто-то был на таком собеседовании, припоминается что-то подобное". Поэтому всё-таки результатник. HR должен быть результатник, потому что вот этим количеством всех правильных шагов, которые процесс старается выполнить, но иногда, даже не иногда, а часто вот результатника вы не поймаете, но зато процесс классно вам будет нанимать процессников. Если вы решили создавать команду чисто из процесс, то можете попробовать. А рекрутёр процессник, как это нормально? Конечно, нормально, да, рекрутёр, он же будет вам сидеть и работать над воронкой найма. Значит, будет писать объявления, размещать их на площадках, потом, значит, просматривать, сортировать отклики, значит, целевые, нецелевые, писать письма, делать первые контакты. Значит, вот. А всё это будет вам делать с удовольствием, что как бы нормально. Рекрутёр на эту должность очень хорошо подходит. Ну, как бы над ним должен быть.

Какой чар? Результатник. Хорошо. Следующий вопрос. А вот как результатник относится к записям в трудовую книжку?

Вот такой ответ. Если встречались с подобной ситуацией, когда работодатель пытается шантажировать результатника трудовой, там типа трудовую не отдам. Результатник, что он говорит: "Дарю, забирайте. Я идейный. Мне идея в голову пришла. Всё с вашей не стыкуется. Я пошёл. Не удержишь меня никакой трудовой книжкой". Поэтому здесь бесполезно.

А как результат? относится к контролю и микроменеджменту. Как вы думаете?

Задачу поставил, задача принята. Что ты меня контролируешь? Постоянно лезешь. Помните, как к микроменеджменту относится процесс? Классно. Шеф уделяет внимание, общается, учит меня, а с результатником другая ситуация. Всё, как бы потали задачу, что не доверяете, всё время лезете, контролируете, может, вы её сами будете делать. Поэтому здесь, пожалуйста, внимательнее. Сколько же в мире людей результатников?

Ну, 15%. Причём из 15% те, которые являются результатниками в отличной форме, со всеми способностями сильными, про которые я рассказала, их будет ещё меньше. Учитываем этот фактор. А вот как будет развиваться ваша компания, если вот она будет состоять из результатников? Как вы думаете? У меня такая картинка, что представьте, что у нас есть футбольная команда, и каждый, значит, наш футболист, да, каждый игрок считает, что он нападающий. Как вам такая ситуация?

Ну, на самом деле, я видела только один такой пример, когда команда состояла из результатников. И то это был такая вот это был проектный такой, это был проект, на который собрали результатников, поставили им чёткую цель. Они в течение квартала должны были занять место на полках, то есть войти в определённые розничные сети. И по результату их ожидал приятный большой бонус. А ребята выполнили свою задачу. сделали необходимый результат. Всё как бы всё точно, вовремя, в нужных объёмах. И им не заплатили. Им не заплатили. Они все обиделись, они все ушли. А вот если бы там были процесс, то мы могли бы извиниться, значит, согласовать сроки выплаты и тд и тп. Но с результатниками так не получилось, поэтому учитывайте это. Так, ну что, давайте резюмировать нашу историю. результатниках и посмотрим, какие же есть плюсы и какие есть минусы у этих ребят. Ну давайте с плюсочнём. Изобретатели создают новые схемы. Прекрасно работающие схемы. Интересно оптимизировать процессы. Ох, всё, результатников берёте на производство, да, и он сразу сразу на первом этапе походит, вам рекомендации пораздаёт. Как как сделать? Иногда, знаете, такая ситуация бывает, а он у вас не остался, вы его не наняли. Ну, хотя такой сильный был вообще классный производственник, но пока он там с вами ходил, значит, по по цехам, он столько вам рекомендаций дал. Вы так записали и думаете: "Господи, прямо аудит провёл какой. такие они присутствует соревновательный дух, да, вот здесь вот классно, там можно конкурсы устраивать, да, там чеки повышать, игры запускать, измеряет итог, резюмирует, да, вот то, что вы и хотели, способен руководить и самостоятельно воплощать свои результаты, да, может быть как руководителем, так и самостоятельным исполнителям, особенно если там где-то на удалёнке требуется сотрудник или осваивает какой-то новый регион. Ну, чтобы вы как бы в том регионе не жили, да, вот туда запустите туда результатника. А если там будет процесс, то будет история шеф, они не слушают, они не подписывают, они не соглашаются, и шеф такой: "Ладно, сейчас сам приеду".

Ещё плюс результатника идейный. Если его идеи стыкуются с вашими идеями. Посмотрим теперь на минусы. На первое место снова поставила идейность, потому что если ваши идеи не совпадают, то результатник становится для вас большой проблемой.

Может скопировать ваш бизнес. Да-да-да. Не надо бояться всех подряд, что вот прямо все вот придут и сотрудники каждый скопируют бизнес. Нет. Для этого нужно уметь видеть бизнес-модель. Результатник видит. Какой результатник может скопировать и увести ваш бизнес? Расскажу об этом дальше.

Минус результатника: сложно подчиняться руководителю, процесснику. Да, результатник всё уже понял, увидел, готов действовать, а тот ещё всё что-то там разговаривает, рассоливает. У нас был, кстати, такой кейс, а, в рамках нашего проекта, когда мы нанимаем сотрудников для наших клиентов. И у нас была такая заявка на Найм. Заявку давал руководитель, процессник, и в заявке стояла наймите мне результатником. Мы так, о'кей, наняли. Потом, значит, снова встречаемся с руководителем, процессником. Говорит: "Не остался, ушёл. Ищите нового". Мы такие: "О'кей, так будем бесконечно искать". И наняли под него классного, очень работоспособного процессника. И они замечательно сработались друг с другом. Следующий минус. Помните, что способен сломать ваш существующий бизнес-процесс, поэтому здесь проверяйте, не разрешайте. и также способен создавать криминальные схемы, как говорится, запускать свой бизнес-процесс внутри вашего бизнес-процесса. Но опять-таки в стадии деградации, да, про эти стадии мы с вами поговорим чуть позже, когда будем рассматривать нашу систему светофор. И такой вот вывод хочу сделать. Если мы говорили о процессниках, то нужно ими правильно управлять, их нужно выслушивать и направлять. А если мы говорим о результатниках, то помните, это наши изобретатели, создатели работающих полезных бизнес-схем и также классные самостоятельные работники, если результатники правильные. Поэтому этими ребятами тоже нужно управлять правильно. Каким образом я вам об этом уже рассказала?

Возвращаясь к нашей системе светофор. Вот вы видите результатника. Те параметры, которые я показала, они относятся как раз к результатнику вовлечённому, то есть к зелёному. А что происходит, когда он деградирует? Вот как раз эти моменты мы будем рассматривать дальше в нашем курсе. M.  Рассмотрим следующую модель поведения. Встречали ли вы такую ситуацию, вот при которой сотрудник на первое место ставит свой статус, свою должность, ну, а после уже результат? Какие параметры у этого сотрудника? Он называется статусник. Сначала статус, затем результат. Каковы же его параметры? Ну, также как результатник, он может видеть и измерять итоговые полезные результаты. Более того, очень часто эти ребята отлично контролируют итоговые показатели у других сотрудников. Почему-то так бывает, что, значит, показатели других, они чётче, лучше, яснее видят, требуют выполнения, а вот со своими не всегда так чётко получается. Следующий параметр- прекрасный упаковщик. Если у вас появился статусник, особенно высшем звене, то ожидайте изменения, которые произойдут в вашем офисе. Ну что это может быть? Мебель новая появится, дресс-код сотрудников изменится. Да, поменяем. Ну, возможно, ещё красивая секретарь на ресепшене будет. А ребрендинг сайта обязательно предложат. Он скажет: "Ну, ребята, ну что это такое? Ну такой классный продукт выпускаете. Слушайте, так вообще супер. Ну надо же себя как-то представить на рынке. Сайт делаем новый". Или вот реальная ситуация. Пришёл и смотрит, как работают торговые представители. И говорит статусник: "Ну, ребята, ну классный же продукт. Ну смотрите, дорогой. Можно ещё на более высокие чеки продавать. Давайте как-то преподнесём всё это хорошо, упакуемся, переупакуемся. Значит, так. Покупаем всем современные дорогие планшеты. На планшеты закачиваем современное современную презентацию в нашем корпоративном стиле. Да, её надо переделать. Ну и что вы думаете? Переделали презентацию, закупили планшеты. Как ни странно, продажи пошли вверх. Действительно, средний чек повысился. Вот так. Поэтому, если у вас возможны такие подходы, дорогие услуги, продукты, может быть, вам статуса не хватает.

Следующий важный параметр. Статусник не является изобретателем. Помните, кто является изобретателем? Результатник, статусник работает с теми схемами, которые он уже знает, изучил. Вот изучил, освоил, на практике уже внедрял несколько раз. Всё, замечательный носитель знаний. Ну и в схемах и бизнес-процессах, конечно же, он должен быть важной фигурой. Ну, иначе вообще зачем этим процессом заниматься? Вот я вам такой пример расскажу из нашей практики. А напомню, что мы часто проводим аудит такой финальный аудит, когда требуется закрыть важную вакансию, там исполнительный директор, коммерческий директор, и нам предоставляют финалистов. Мы проводим оценку финалистов и даём заключение, а, с условием учёта параметров заказчика, то есть их руководителя, которыми они будут подчиняться. Ну вот в данном случае мы искали заместителя коммерческому директору. Ну и вот рассматриваем двух специалистов. Специалисты уже работают в компанию, то есть это существующие сотрудники. Ну первый сотрудник, знаете, ну ничего такого интересного. Это результатник, это женщина, которая сказала: "Знаете, Наталья, я всё время работаю в этой компании. Я давно в ней работаю, себя не жалею. Я даже в декрет не ходила. Я во время декрета тоже работала. Поэтому, в принципе, и повышение это меня не интересует, потому что дел, задач много, нацелено на получение результата. А вот второй сотрудник как-то очень интересно завёл со мной разговор. Он мне сразу сказал, говорит: "Знаете, Наталья, а ведь раньше я был уже в подобной должности на этом уровне. Раньше у нас было четыре руководителя, но, к сожалению, их сократили, остался только один, и меня тоже сократили. Поэтому, знаете, Наталья, я за эту должность повоюю. Ну и я, конечно, спрашиваю у него, ну как, а почему, почему, собственно, вас нужно взять на эту должность? Что вы такое создадите или внесёте? И он мне отвечает: "Эх, Наталья", говорит: "Всё очень просто, всё уже давно изобретено". Просто в нашей компании очень много последнее время происходило разных перемен. Там кто-то менялся, там кадровые перестановки, и люди забыли о тех правилах, которые замечательно работали. Я говорю: "Какие это правила?" И он мне рассказывает. Ну, во-первых, говорит, у нас есть стандарты, формы, отчёты, которые сейчас не заполняются. А вот введите торговым представителям вот эти строгие отчёты, прекратите учитывать им продажи без заполнения этих бланков. О, и сразу увидите, как всё восстановится. Поэтому он предложил первое вести то, что уже знал, изучал, некие бизнес-процессы, которые были забыты. Следующее, то, что он предложил, он предложил вернуть с традиции. говорит, была такая замечательная традиция. Самый худший регион за неделю там, ну или за месяц, за неделю он должен был ехать к шефу на ковёр и отсчитываться по по своим показателям. Я спрашиваю, говорю: "Слушайте, ну что, эффективно что ли было?" говорит: "Ну, Наталья, ну представьте, пятница, конец недели, а вам надо ехать в центр и шефу объяснять, почему вы самый лучший регион." Ну, конечно, он же работал. Ну, вот такой вот статусник у нас. А статусники такая метафора. А каждый из статусников имеет свою флешку, а на флешке размещены те стандарты, которые он изучил и которые он может внедрить. Если он высокопродуктивный, то успешно внедрить вашей компании. Поэтому это всегда загадка, а что же у него на флешке? Ну таких примеров много. Вот я занималась наймомчара для нашего клиента. И вот такая интересная история была у HRра. Она на каждом прошлом своём месте внедряла в компании очень важную, основную, ключевую инструкцию. На предыдущем месте внедряла, ранее внедряла. Видите, это была статусница, у неё была технология внедрения данной инструкции. Инструкция была очень популярна. Поэтому, когда берёте себе статусников, обязательно узнавайте, какие данные находятся на их флешки и насколько успешно они их внедряли ранее. И вам внедрят. Следующий момент. Статусники мы считаем, что это самые лучшие студенты. Как учится статусник? Вот результатник он что? Он поймал идею. Он до конца её как бы не узнал, да? загорелся уже идейный загорелся и побежал себе внедрять. Вот сколько раз у нас на обучении такое было. Услышал часть материала, побежал внедрять, потом возвращается и говорит: "Что-то не работает". Мы говорим: "Как же не работает? Ты дальше материал изучи, посмотри, там всё рассказывается, как это работает". Он говорит: "Ну да, точно, а что раньше же не сказали? Так, а что ты побежал до конца, материал не изучил?" Да если вы результатники, вот всё, кусочек увидели пазла, загорелись, побежали. Статусники не такие. Статусник не будет применять никакой материал, пока до конца в нём не разберётся. Почему? А зачем ему рисковать? Да это результатники какие-то такие со спортивным интересом люди странные. Результатник нет. Изучил, понял, применил. Применил, закрепил. А когда статусник изучает материал, а изучают они тщательно всё фиксируют, записывают, вот порой после обучения вот у них такой такие вот объёмы материалов образуются. И вот он после обучения возвращается к себе в компанию, знаете, что делает? Передаёт своему подчинённому вот эти ценные папки с материалами и говорит: "Внедряй, буду контролировать себя лично". Вот такой подход. Ну, помним, что у нас ещё процесс обучаются, студенты, но вот те студенты, которые задают очень много вопросов, как бы всегда во время обучения стараешься какой-то алгоритм увидеть и действовать согласно алгоритму, но здесь не так. Здесь всегда будут вопросы: "А вот если так, а если туда пойдём? А если вот это получится?" Ну, поэтому вот такие вот ученики, которые много вопросов задают. Ну и там, конечно, по шаблону потренировать их хорошенько. Ну, возвращаемся к нашему статуску. У него ещё есть ряд замечательных преимуществ. Ну, например, может создавать яркие, впечатляющие картинки будущего. И когда он их создаёт, вот показывает своей команде вот эти картинки будущего, воодушевляет команду, и команда идёт в это прекрасное будущее вместе с ним. И здесь обязательный момент присутствует. В этом будущем всегда есть статусник. Видите, статусник на белом коне. И он говорит своим ребятам: "Ребята, я приведу вас в это прекрасное будущее. Если будете слушать меня и будете выполнять то, что от вас требуется, вы вместе со мной придёте в это светлое будущее, нас там будут встречать". ковровой дорожкой, цветами, фруктами. Ребята, представьте, вот я туда въезжаю на белые лошади, вы со мной рядом, и там очень много прекрасный. Они ему верят, привлекает доверие, даже когда выдаёт желаемое за действительное. Ну могут они там что-то там не дочитать, прифантазировать. Ну ничего, команда верит, идёт за ними. А вот результатник, он какие-то не такие картинки будущего рисует. Он вот говорит, там прекрасное будущее. И мы все туда вместе с нашей командой придём, да, и вот добьёмся результатов, значит, получим результат, заработаем, значит, достигнем всех параметров, все будем счастливы. Ну а где белая лошадь, ковровая дорожка? Как-то не так. Ещё исходя из того, что я сказала, такая способность у статусника может долго говорить ни о чём. Может быть, приходилось у вас слушать некие там выступления на тех же конференциях, когда человек может излагать какую-то одну идею часами, может, на собрании у вас такое происходит. Часами говорит, вот долго, ни о чём, но ярко, красочно, убедительно. И вы слушаете его, не отрывая от него свои взоры. А потом только при анализе думаете: "А что я узнал за эти 2 часа?" Не так-то много. Вот такой вот мастер воодушевитель. Отличный мотиватор. И вот такой вот пример. Давайте рассмотрим, что, а, допустим, у нас статусник продавец дорогих маркетинговых услуг. Вот он приезжает к клиенту, значит, и что он делает? Ну, он проводит оценку такой аудит. э существующих каких-то каналов маркетинговых э клиента и говорит: "Ну как так можно? Ну слушайте, ну обратите внимание, что за сайт такой, что за движок такой, всё не современно. Ну вы же работаете с такими клиентами, вас же вот так вот смотрят, но также уже как бы не актуально просто нельзя". То есть он помогал, помогал вас в нужные моменты, потом выкатывает вам свой крупный чек. как они могут ускорить процессы и улучшить вашу ситуацию. И вы так: "Ой, ну как что буду покупать". Ну а если у нас продавец подобный маркетинговых услуг результатник? Ну тоже приезжает он к клиенту и говорит: "Ну смотрите, ну вы же такие крутые, такая продукция у вас популярная, ну нельзя же работать там вот с такими вот старыми инструментами". Ну вы на этом старом инструменте хотя бы что-то изменили. Там чёчек вот этот поставьте, значит, вот это измените, добавьте ещё как бы дополнительные вот эти функции, да, и такой клиент: "Так, минуточку, минуточку, не спешите, пожалуйста, я записываю". Ага. Что ещё? Он говорит: "Ну что ещё? Ну ещё вот хотя бы минимально вот это можно было сделать". Угу. И потом в конце такой говорит: "Ну что, выкатываю чек, работаем". И клиент такой ему: "Да нет, нет, конечно, покупать не буду. Ну зачем ты?" Ему такой замечательный аудит провёл, столько ценных идей подсказал, он целый план набросал. Сейчас будем заниматься в течение года своими силами. Спасибо. Ещё раз обращаю внимание, если у вас дорогие услуги статусные, то, возможно, продавец статусник улучшит вашу ситуацию.

А вот такой вопрос, да, вот мы говорим про руководителей, про топ-менеджеров, продавцов. А может ли работяга быть статусником? Вот как вы думаете, простой рабочий? Конечно, может. Ну представьте, уборщица, уборщица, вот я уборщица, допустим, статусницы. И вы мне такие делаете какое-то взыскание и говорите: "Наталья, если не будешь выполнять вот эти и вот эти правила, то мы тебя отстраним от уборки кабинета директора". И я такая: "Как жалко меня отстранят от уборки кабинета директора? И, конечно же, я буду выполнять эти правила". Видите, как легко можно мотивировать статусников. В конце я расскажу о этом способе. Ещё давайте посмотрим. Допустим, даже если у вас сработает бригада землекопов, вы знаете, что землякоп статусник, у него всегда будет самая новая лопата со склада. Вот у других не будет таких инструментов, а у него будет новая отточенная лопата. Вот стол будет находиться в самом лучшем месте. Шкафчик тоже будет самый такой позывный. Ну или вот, пожалуйста, вот у нас ребята, да, которые там сантехники, у статусника какой будет инструмент? Самый крутой. А у результатника, ну, результатник он, как правило, такой мастеровитый, поэтому даже после ремонта такой придёт, у него какие-то свои есть приспособления, там где-то с мужиками, они там что-то в гараже там, возможно, новое создали из инструментов, что-то там подкрутят, накрутят, сделает, отремонтирует. Но после него некоторые такие приходят и говорят: "Господи, что он здесь вам нахимичил? Как это теперь это мне что делать?" Поэтому у результатника будут свои приспособления. А вот как будет выглядеть инструмент, а, у рабочего там слесаря, сантехника, процессника. Ну, как бы что дали, с тем и работаю. Ну, а что я сделаю, как бы вот что выдали, как бы вот вот вот это и применяю. Выдаете другое, буду с другим работать. Ну вот как-то так.

Так, какая ещё есть замечательная способность у статусника? Просто вот про этих ребят всегда рассказывают, вот когда такой идеал нам преподносят, что вот руководитель - это тот, который всё делает не своими руками, да? Вот на курсах MBA вот такая вот позиция всегда на первое место ставится. Но это, ребята, это про статусника речь. Результатник так не может. Результатник свои руки дал всунет. Да, всё равно быстрее придумает, да, что-то там сам подтолкнёт, а статусник может классно добиваться результата при помощи своей команды. Помните, что у него могут быть проблемы с описанием собственного результата, но команду контролирует он классно. Он прекрасный администратор. Если вам нужен прекрасный администратор, да, задумайтесь о статуснике. У нас тоже был такой пример во время консультации. Это было начинающее маркетинговое агентство. И собственник вот консультировался, говорит: "Что же мне делать?" Говорит: "Хочу бизнес-процессы прописать". Говорит: "Ну, сам писать не хочу. Ну, не умею, как бы хочу, чтобы люди писали". И говорит: "Боюсь я себе результатника нанимать на эту тему. Он же мне опишет, а что ему потом помешает своё такое агентство открыть?" Ну, в принципе, только совесть, наверное. если она у него есть. Поэтому, да, вот мы ему и порекомендовали: "Ну, возьми статусника, он сразу придёт к тебе со своей флешкой, сразу там внедрит, всё опишет". Нет у него такого желания там как бы самостоятельно бежать компании открывать, если у него место хорошее, кресло приличное, статусы, бонусы, как бы, ну зачем? Зачем куда-то бежать и дополнительные риски нести за развитие нового бизнеса? Зачем? Да, согласился с нами данный учредитель и говорит: "Что потом мне делать с ним, с этим статусником?" Мы говорим: "Ну, потом результатника наймёшь, здоровая конкуренция у ребят появится". Ну вот такой план. Поэтому, ребята, если вам нужен человек, который классно администрирует бизнес-процессы, управляет командой, да, всё делает руками команды, задумайтесь о статуснике. А вот смотрите, такой пример. Допустим, вот два соучредителя открывают свой бизнес. Один из соучредителей результатник, второй статусник. Вот как вы думаете, кто из них оформит на себя недвижимость?

Патенты, лицензии, как вы думаете, на ком они будут, на кого они будут зарегистрированы? Правильный ответ, конечно же, на статусника. Но ситуации разные бывают. И бывают ситуации, когда соучредители расходятся. Вот если наш результатник и статусник решили разойтись, у кого что из них останется из активов? Просто станется у статусником. Недвижка, тенты, лицензии, товарные знаки, торговые площадки, сайт, прочее. И даже персонал, вся команда. Потому что результатник, когда уходит, он может сказать: "Всё, ладно, всё, ухожу, оставляю всё тебе. Я вот пойду там с чистого листа, сейчас начну. У меня тут ещё идеи дополнительные появились. Всё, ничего не боюсь, ничего не страшного". Результатник уходит со своей идеей в голове, с бизнес-схемой, с желанием улучшить эту бизнес-схему, ну, и будет её строить с чистого листа. Вот. А статусник, который остаётся безрезультатника, ему очень важно правильно управлять командой, потому что если будет управлять неправильно, так они к этому результатнику избегут его сотрудники. Вот как ему правильно управлять командой? Ну, в команду просто нужно нанять результатника, который будет генерить идеи. Ну и несколько трудолюбивых процессников, которые будут это всё внедрять с собственными руками и тащить на себе. Вот такой вот выход. Так, ну что, давайте посмотрим, за что же наш статусник получает заработную плату. Вот как вы считаете, за что? Моего мнению? Ну, конечно, за свою должность, за свой разряд. Зарплата начальника всегда должна быть выше, чем зарплата у подчинённого, ибо существует система иерархии, а статусник у нас замечательный приверженец системы иерархии. Я люблю порой пошутить и говорю, что если ваш папа статусник и у него в системе иерархии есть пунктик, что каждое воскресенье семья собирается за общим столом на обед, то всё, вы знаете, чем вы будете заниматься каждое воскресенье, и как-то не прийти на это мероприятие будет невозможно. Поэтому у статусника зарплата, коэффициент руководителя должен быть всегда выше, чем у подчинённых. А вот у результатника не так.

Результатник тот за свою должность, за свой разряд, а результатник за итог. Итог, которого он достиг. Тут же результатник порой говорит: "Ребята, представляете, у меня там мой ключевой переговорщик в этом месяце заработал больше, чем я". Ну а что? Он все статистики сделал, такой контракт мне привёл. Конечно, заработал. Так,

следующий вопрос. Как проходит собрание, если на нём много статусников?

Ну, статусники вообще прекрасно умеют модерировать в собрании. Вот если модератором работает статусник, здесь как раз вот эта история. Так, а, уважаемые коллеги, на повестке дня стоит следующий вопрос. А, значит, кто будет его решать? Мм, я вижу, начальник производства. Вы откликнулись, тогда этот вопрос делегируется вам. Сейчас я установлю вам чёткие сроки, дедлайны. Начинайте действовать и в следующий раз, пожалуйста, с отчётом выполненной работы. Так, следующий на повестке вопрос. Ете вот. А у результатника не так. Результатник на собрании может задать свой вопрос, огласить повестку встречи и потом говорит: "Ну что, вы не знаете, а я уже придумал". И начинает рассказывать, что он придумал. Тут образуется активная группа тех, кому интересно это послушать, да, такие результатники начинают спорить, рассматривать. Остальные люди такие: "О, господи". Сидят, ждут, когда же всё это закончится, домой их отпустят. Поэтому бывает очень прикольно. И нам часто руководители задают вопрос: "А что вообще делать на собрании, если у меня на собрании один статусник-руководитель, второй - результатник, а третий - процессник". Да, вот нормальная история. Результатники, статусник, они же быстро мыслят, да? Они дальше, понятно. Процессник просит объяснить, что-то он не понял. Если вы объясняете процесску, тогда этим становится скучно. Они говорят: "Слушайте, ну что так долго? Вот задачки. Ну набирайте правильных людей и правильно расставляйте их на должность".

У статусников такие подходы к администрированию отвождения вшитые. Про это я вам говорила. И вот тоже такой пример есть из реальной жизни. Вот тоже два учредителя, они в одном кабинете. находятся, вот сидят, работают, то так раз сотрудник такой прибегает и спрашивает: "А как мне сделать вот вот это и вот это?" Вот соучредитель, который не статусник, он такой подрывается и такой говорит: "Сейчас я тебе помогу". А соучредитель, статусник такой ему: "Сидеть сотрудник, вон у нас есть специальные инструкции, возьми, изучи и выполни так, как там написано". Я потом проверю. Дальше такие ребята сидят, общаются. Хоп, ещё прибегает сотрудник другой и говорит: "Слушайте, у нас, представляете, курьер заболел, курьер заболел, соответственно, вести сейчас товар там некому". Этот соучредитель, который не статусник, снова такой подрывается, такой говорит: "Ну так что я отвезу, что я подскочу, мне не сложно. Статусник какой сидеть. Люди должны выполнять свои обязанности. Человека наймём, он задачу выполнить. Видите, как администрирует. Ну, к сожалению, вот эти учредители, они тоже разошлись, потому что статусник очень много денег тратил на ненужные статусные вещи, выводил там с расчётного счёта. И второй очень так побоялся, что за всё придётся отвечать ему. Ну, ребята расстались. Так, давайте посмотрим, как статус Нека нанимает и адаптирует персонал. Так, ну есть такой момент, что смотрите внимательно, потому что у вас в компании могут активно появляться друзья и родственники данного статусника, особенно, если вакансия очень такая вкусная, интересная и дорого оплачиваемая. Вообще у статусников есть такое правило. Вот статусник, да, человек, который правильно руководит командой или выстраивает правы правильные взаимоотношения с людьми, и люди ему доверяют. И бывает так, что вот когда вы нанимаете себе статусника, допустим, на должность руководителя и говорите: "Ну, знаете, ещё как бы команда не собрана, а он вам отвечает: "А не переживайте, люди есть. люди за мной придут. Если он нормально, адекватно управлял этими людьми, люди всегда выражают желание снова работать под управлением данного статусника. Ну, есть и вторая опасность, что если, соответственно, он уйдёт из вашей компании, то за ним уйдут и те люди, которые также преданы и хотят работать вместе с ним. А некоторые вот как наш клиент, государственное предприятие, да, вот там чарди директор сказал, что а мы таких не нанимаем. Я уточнила, как это вы не нанимаете? Государственная организация, статус никого не нанимают. Она говорит: "Да". Потому что когда он приходит такой вот человек в отдел, то те, кто с ним не договорился, не ужился, полдела могут сразу и уйти от такого руководителя. Поэтому, да, здесь есть плюсы, есть минусы. Взвешивайте. А самое главное, мы будем проверять обязательно у статусника уровень его вовлечённости в настоящий момент. Следующий вопрос. Как статусник относится к контролю и микроменеджменту? Ну как, как хорошо, если он сам его и проводит, а он как раз и любит его проводить.

А как статусник относится к записям в трудовую книжку? Ну это святое, знаете, это просто святое. Когда статусник приходит к вам на собеседование, он всегда приносит с собой все свои сертификаты, дипломы, благодарности и демонстрирует их вам. У него есть такая пословица, поговорка: "Помните, как сначала ты работаешь на зачётку, затем зачётка работает на тебя. Поэтому для него трудовая - это просто это святое. Не надо её морать, вписывать непотребное и недостойное. Не согласится он на какое-то понижение. А если должность очень вкусная, то даже если там при всех прочих вариантах там и зарплата пониже, а вот здесь вот может согласиться.

Ну смотрите, про мотивацию статусника я упомянула. мотивация, вовлечённость. А когда он высокововлечённый, когда он помогает команде, реально делает оценку, там на кого делать ставку, на кого не делать, заботится о внешнем виде компании, заботится о бизнес-процессах, о соблюдении правил. То есть всё очень классно. Но если он начинает перебарчивать, перебарчивать чем? Ну, когда человек власть получает, как-то вот начинает он порой перебарщивать, то получается такой момент деградации, и наш статусник превращается в такого человека, которого мы называем бытель. Слово быть, быть надо ему вот таким вот классным, хорошим и известным. Бытель, фиксация на собственной персоне. Это вот как раз элемент деградации статусникам. Статусник, к сожалению, деградирует быстрее, чем результатник и процесс. И в этом случае у него появляются проблемы с оценкой вклада других в общий результат. Во-первых, ему недостаточно, а во-вторых, то, что делает команда, он начинает считать исключительно собственной заслугой. И вот здесь как раз и включается эта вот программа. Я начальник, ты дурак. Недостаточно, должны выполнить. Идите, сделайте. Это ваши проблемы. Что значит цели нереальные? Выполняйте. Что получается в итоге? Если руководитель превращается вот в такого бытеля, то сильные сотрудники от него уходят, либо он их увольняет. Каким образом? Расскажу чуть дальше. Ну вот пример, допустим, вот у нас в регионе всего два таких крутых специалиста, и один из них, к счастью, работает у нас в команде. И представьте, что этот высококлассный крутой специалист спорит с нашим статусником, не соглашается, не подчиняется и не лоялен к нему порой. Что произойдёт в итоге? Этот специалист отстаивает свою точку зрения и не хочет прогибаться от статусника, который уже завирается.

Что произойдёт? Произойдёт следующее. HR данной компании получит заявку на найсли она ему скажет: "Какая заявка на най" двух самых лучших крутых специалистов. Знаете, что ей ответит статусник, который в фазе бытеля? скажет: "Ничего не знаю, принимай заявку, идите, выполняйте свои прямые обязанности, ищите нового специалиста". Вот так. А если с результатником подобная ситуация случится, вот тоже же может быть вот работает там, значит, и вот у него какие-то всегда разногласия там с каким-то техническим специалистом. Вот они спорят там тоже, может, там как не любят друг друга, личностные какие-то такие взаимоотношения не очень. И что получается, когда нужно выполнить общую задачу, результатник-то прекрасно понимает, что это один из лучших специалистов нашего региона, а нам нужно сделать дело, а без такого спеца дело быстро не пойдёт, вообще может не получиться. Поэтому он все свои обиды нейтрализует, они с ним договариваются и выполняют то, что от них ожидается. Потому что результат сосредоточен на итоге, и ему важно, с какими людьми достигнет, с какими не достигнет. А результа а статусник, которого занесло, просто сольёт этого специалиста из-за того, что тот не лоялен к нему. Вот так. Поэтому с таким подходом в управлении нашего бытеля, в прошлом статусника остаются одни подлизы. И если вы вдруг возьмёте себе статусника в форме деградации, то он вам не команду эффективных ребят переведёт, а вот как раз такую вот команду таких заблюдов, которые говорят: "Шеф, ты прав". Но сами ни черта не умеют делать. Этот момент нужно обязательно проверять. Видите, когда происходит такая метаморфоза с нашим статусником, вот включается вот эта команда странная: "Я начальник, ты дурак". И вот как бы лучшие из команды уходят. И ещё м бытелем мы можем назвать процессника. Ну, как процессника, который ээ крайне обострённо относится к статусным проявлениям. тоже как бы из последних таких кейсов. А это был кейс про продавца консультанта, которая так себя позиционировала, что да, вы знаете, кого мы обслуживаем здесь. Да к нам такие иностранные гости нашего города приезжают. Вот и такие, и другие. И вообще магазин, он должен быть похож на музей. И обязательно продавцы должны соответствовать, да, вот так хорошо выглядит на этом фоне. И потом даже, когда спрашивали там про какие-то её выдающиеся заслуги, она говорит: "Ой, так обслужила клиента, так обслужила". Но всё время говорит как процессник, да, долго она итог не видит, говорит, говорит, но вот этот вот процесс процесс всё время о статусе. Процесс-процесс всё время подчёркивание статуса. И вот она говорит: "Я так обслужила клиента и потом попросила написать отзыв, значит, в нашей книге". И она написала отзыв на моё имя, да, не на имя компании, а на имя этой прекрасной девушки. Вот поэтому учитывайте, если встретите. А у меня были такие тоже встречи, особенно когда вакансия финансовый директор, да, коммерческий директор, там половина обытаются. со словами: "Да, я готов руководить. Где здесь это? Где здесь моё кресло? Да, готов прийти руководить". Но когда задаёшь конкретные вопросы про эффективность их, они начинают рассказывать разные истории, не относящиеся к делу, говорят много, долго. В общем, слушайте внимательно. Мы таких ребят определяем во время интервью очень быстро и, в общем-то, сразу их и отправляем, потому что, к сожалению, не имеем возможности сейчас приобрести себе такого специалиста, как он. Вот поэтому, видите, здесь убытеля процессника здесь хочет получать за прошлые заслуги или заслуги других, ну, чтоб ему приносили его доход. Ну или просто за то, что он классный, неповторимый и такой замечательный. Вот, как понимаете, это сотрудник неэффективным. Сколько в мире людей статусников? Ну, 15%, но по нашим наблюдениям, статусников больше, чем результатников. А с учётом того, что когда результатники начинают снижать свою мотивацию и деградирует, они превращаются в процессников. Поэтому здесь вот статистика по результатникам совсем печальна. Вот. Но статусники, трудолюбивые, эффективные есть. Как будет развиваться компания, если статусников будет много? Ну так вот минута юмора. Ну давайте тогда резюмируем, рассмотрим плюсы и минусы в отношении статусников.

Какие плюсы мы видим у статусников? Ну, он способен реализовывать те процессы, в которых разобрался и которые изучил ранее. Проверьте, если он внедрял, достигал эффективности, то можете приглашать его на внедрение данного бизнес-процесса. Следующий плюс способен привносить в компанию эстетику стандарты, атрибуты. Хороший, классный упаковщик. Поэтому компании, которые уже обросли жирком, шутку могут приглашать к себе статусника, если у вас уже есть там резерв, да, счёт на маркетинг, на развитие. Вот, пожалуйста, придут и переупакуют вас в лучшую сторону. Следующий плюс. Хороший администратор способен вести за собой команду и достигать результата руками команды. Статус у него стоит на первом месте. Ну и через статус как раз мы можем эффективно им управлять. Помните ещё, что он отличный мотиватор, способен убеждать других, воодушевлять, да, и вести их вперёд. Какие минусы есть у статусника? Ну вот как раз чаще всего не способен изобретать новые схемы, поэтому здесь понимайте, что это просто другой человек должен быть, результатник. А ещё минус, способен тратить бюджет на необязательные статусные расходы. Ну, вводится такой грешок за ним. При снижении вовлечённости способен приближать подлис и избавляться от крутых специалистов, у которых взгляды расходятся с его взглядами. и может не учитывать реальную ситуацию на рынке и настаивать на необоснованных позициях, там, планах и требовать отжимать команду на выполнении. Ну и управляете статусниками правильно. Каким образом? Ну, первое, контролируете их взаимодействие с командой, на кого они делают ставку и выращивают ли они специалистов э в своём подразделении. А то, знаете, только там будет только один он. Если он уйдёт, то всё. М, кстати, тоже из недавних кейсов, ээ, так тоже выявили такого статусника уже в стадии деградации и провели с ним беседу и узнали, на кого он делает ставки. Оказалось, что ставки делает не на тех, хотя в отделе работают прекрасные, квалифицированные, вовлечённые люди. Поэтому пришлось ему так сделать перепрошивку. И следующий момент, который стоит учитывать, периодически раскачивается их кресло. Вот это вот прекрасный способ мотивации статусника. Как только он перебирается с властью, да, как только корона начинает отрастать у него на голове, то нужно покачать его кресло, потому что помните, вначале кресло, а потом результаты. И вот тоже хочу привести результаты мм как бы нескольких наших кейсов. А наши клиенты выявили вот таких вот статусников в стадии деградации. Первый работал руководителем в коммерческом отделе. И после того, как они расшатали его кресло, он сразу исправил ситуацию, и на 50% эффективность отдела продаж выросла. А вторая ситуация из другой ниши - это производство. И после того, как расшатали кресло и усомнились в способности данного руководителя находиться в такой должности, он в 2 с по раза повысил производительность участка. Вот причём как бы сразу в следующие 2 дня на 20%, а в последующие 2 дня ещё 20% прибавил. Вот так. Метод простой. Я на примере уборщицы вам рассказывала. Отстраним от уборки кабинета. Всё.

И помните, что статусники - это хорошие администраторы. Ну, если статусники правильные, правильный статусник - это человек с высокими показателями, да, в прошлом и с высоким уровнем вовлечённости в настоящем. Поэтому всегда определяем его уровень вовлечённости в настоящий момент времени. Итак, мы с вами рассмотрели третью модель поведения, которая называется Сотрудники статусники. M.  уровень вовлечённости, к чему стремиться, значит, на что он ориентирован создавать, получать, какая от него будет польза. Вот сейчас вот как бы более простыми словами про эту тему. Вот какие есть маркеры вовлечённых сотрудников, можете применять сразу там к своему окружению, к своей команде. Первый маркер: а заходить за рамки своих функциональных обязанностей. Вот скажите, пожалуйста, вот кто встречал такие ситуации в своей жизни, когда сотрудник приходит и спрашивает: "А почему это я должен делать? У меня как бы в функциональных обязанностях такого нет". Типа я это как бы не должен, у меня это не прописано. Типа, что это вы мне такое принесли? Вот кто такие ситуации встречал? Угу. Да, бывает, бывают такие люди, как бы, ну, о'кей. Это их как бы такая жизненная позиция имеет место быть. А с другой стороны, кто встречал тех людей, которые говорят: "Слушайте, ну, конечно, работа должна быть выполнена, это как бы в мои рамки не входит, но сделать-то надо". Даже если там там один сотрудник на него всё взвали, он же до ночи будет в нас в офисе сидеть. Давайте мы все вместе останемся, быстро ему поможем. Все вместе, как бы каждый кусочек сделает. Всё, быстренько выполним. Проект будет завершён, и все спокойной совестью пойдём домой. Видели такие варианты?

Два артретка, остальные вообще молчат. Остальные встречали. Так совсем беда в Бресте, да? Вот как бы, ну вот видите, как бы Ольга видит часто, да? Всё зависит как бы от вашей команды, потому что, я говорю, люди, может быть, уже подустали, подвыгорели. Вот мы сегодня и разберёмся, что же они устают и выгорают, да? Командный дух, ответственность, помощь, как бы, конечно, я могу, я помогу, я не брошу, а другой там, а нет, да, видите, уже как бы по-разному как бы работает как бы понимание у человека. Поэтому первые критерии, вы можете своих оценивать по уровню вовлечённости. Вот заходят за рамки или не заходят, да? Вот почему все про эту вовлечённость, вовлечённость. Почему так важна вовлечённость? Потому что уровень вовлечённости всегда напрямую коррелируется с уровнем дохода. Помните, смотрели на эту тему? Чем более вовлечённая команда, тем больше она и быстрее создаст необходимого, тем больше мы заработаем по итогу. Вот. А менее вовлечённые, они же хотят получать-то они хотят много, конечно. Но вопрос, как это мы сможем много зарабатывать, если там основная часть команды ничего не хочет делать. Чтобы заработать, надо сначала работу сделать. Вот поэтому сейчас вот своих можете по этим маркерам прогнать. Какая часть команды заходит за рамки, какая не заходит. Следующие критерии, а значит, ну вот они создают пользу не только для себя, ну и для компании, рекомендуют компанию своим знакомым для работы в ней. Вот здесь вот как раз с наймом бывает проще. А следующий маркер, да, следующий маркер, который здесь на слайде, я не вижу, я вам его пришлю. А человек на вовлечённый, он готов как бы работать с немножко авансом. Вот смотрите, вот такая вот ситуация. Есть работа, вы же понимаете, какая работа приносит деньги, а какая может принести деньги в будущем, но не сейчас, правильно? А вы же хотите, когда вы хотите, ну, как бы вот деньги вот сейчас вот мы работаем в течение месяца, зарабатываем, значит, получаем заработную плату. Вот. И есть проекты такие быстрые. И вот как бы есть часть работы, как как мы её называем, денежная часть работы. Да, вот её берёшь и стопудово, значит, зарплата будет там всё нормально. Есть отложенные проекты, ими нужно заниматься, на них нужно тратить время, но выстрелят они или не выстрелят, это будет известно там, дай бог, через полгода. И вот есть люди вовлечённые, они вот как раз знаете, что делают? Они выделяют время на вот эти вот на долгие проекты, которые сейчас не выстрелят, сейчас дохода не принесут, но они разовьют компанию, разовьют проекты и как бы и позволят зарабатывать нам в будущем. Поэтому есть такой маркер, который мы называем они они анонсируют своё время в будущее развитие компании. Причём, как они его анонсируют. Не то, что они свою работу бросили, а этим занимаются. Нет, они и свою работу выполняют, ещё и делают вложение в будущее развитие нашей компании. Вот это вот тоже как бы маркеры вовлечённых людей. А вот таких с таким маркером вы кого-нибудь встречали? Вот когда нужно сделать и свою часть работы, и ещё какую-то часть работы, которая сейчас будет не оплачена. Вот Ольга, как бы Ольга понимает, о чём мы говорим. Супер, супер, молодаячная команда. Вот Эдуард тоже столкнулся с такой ситуацией, потому что, ну, а как, как ещё иначе развиваться? И вот эти люди вовлечены. И вот это вовлечение, да, вот как раз мы смотрим на нашу теорию потоков, видео смотрели, и получается такая вот теория, которая работает, а, и в продажах она работает и в управлении, и в оценке персонала, и в воспитании детей. И в семейных отношениях работает теория потоков. У нас постоянно эти потоки с вами чередуются в течение жизни. Вот мы то на потоке создавать, то на потоке получать. А из роликов как бы понятна основная идея, что как бы когда мы действуем, что-то делаем, что-то созидательное, мы создаём, то есть мы исходящее делаем то, что от нас исходит, когда что-то уже как бы в нашу сторону прилетает, там, не знаю, там вкусный ужин, как я там рассказывала, массаж, когда фильм там смотрите, эмоции какие-то получаете, да, тогда потоки меняются. И счастье в жизни каждого из нас, оно вот в чём заключается, как я говорю, счастье, оно заключается в равновесии. Потому что если равновесия нет, вот здесь как бы наше счастье избивается. Крайности могут получаться. А крайность в создавании, да, это вот называется крайняя точка альтруизм. Видели таких вот людей? альтруисты, которые всё делают в помощь другим. Вот на работе такой человек может работать больше всех, делать больше всех работы, а зарплата у него может быть такая же, как у всех остальных, а может быть даже меньше, а он всё равно как бы делает, работает. Потом он домой приходит и дома начинает, значит, хозяйством заниматься, там еду готовить, детей воспитывать, уроки с ним делать. В общем, всем помогает. А родственники такие говорят: "Ой, опять ты не то приготовила, можно было уже что-то другое. Что ты мне вот мешаешь здесь как бы там телик смотреть с пылесосом, со своей уборкой тут ходишь, маячишь, такие вот его, а он такой альтруист, да, вот на всех работает, никто ему не благодарен. Вот скажите, как бы вот в такой степени альтруизма, легко ли жить человеку?"

делает, делает, как бы другие делают меньше, получают как бы, может быть, даже больше, а он как бы вот всё на себя взвалил и благодарности как бы ноль. Это перегиб, да. Это вот я как раз демонстрирую степень перегиба. И перегиб мы можем увидеть и с другой стороны, да, не хотелось бы. Поэтому я и говорю, что счастье в равновесии, то, что с другой стороны у нас есть поток получать. И такие как бы родственники, ну точно у каждого, наверное, из нас есть, которые всегда хотят больше. Вы им даёте там и подарки, и внимание своё тратится и на них, и значит, а им всё мало. Допустим, родственник такой может говорить, допустим, пожилой родственник: "Вот что вы как за что вы такие вот мало мне уделяете внимание?" Другие дети больше уделяют. Мы говорим: "Да как же мало? Как бы мы же всё время с тобой. Вот Андрей тут добавит нам картинок. А чем опасен такой человек, который с таким перегивом? Чем опасно это для бизнеса или ничего опасного нету? Ну работает и работает на исходящем потоке. Получается, на исходящем, да, просто. Угу. Ну, вернёмся к альтруисту тогда, да? Вопрос Андрея про альтруизм.

что я сам выгорет. Да, действительно, как его быстро выгорает. Потом, когда он выгорает, то степень чёткости выполнения задач уменьшается. Может резко захотеть сменить вас. Плюс ещё, когда он выгорает, он начинает выжигать окружающую среду. Другим людям немножко сложнее с ним коммуницировать. Он не понимает, что такое отдых и равномерная работа. Он пытается всё сделать, а другие тормозят для него. От этого он пытается всех напрячь. От этого толку мало, а многие проблемы. То же самое, что получается, когда человек наполучать. Чем опасен человек, который получать? Угу. Да. Ну чем? Ну получать, да. Это тот, который всегда смотрит, как бы как распределяется заработная плата, да? Он не смотрит, как распределяется работа, да? Вот он смотрит, как распределяется доход. А человек на входящем потоке, он всегда требует внимания к себе. Клиенты на входящем потоке, да, это те, которые говорят, там недостаточно хорошее ваше предложение, маловато будет. Вот нам ваши конкуренты предлагали и там условия получше. Если хотите, чтобы мы с вами работали, как вы вот больше чего-то сделайте нам. сделайте более выгодное предложение, бонусов как-то там недостаточно вы нам дали там преференций каких-то условий, да, вот им как бы маловато будет. Вот. Ну и сотрудники, то есть получается есть люди, которые в равновесии, так, те, которые тоже могут требовать себе что-то, то есть они тоже могут говорить маловато, но они и в ответ что-то дают. Они понимают, что каждый бонус - это определённая сумма. Они, ну, для них это нормально. А люди, которые на входящем потоке, да, ваш труд - это ерунда, а вот то, что они там на копейку вам сделают - это главное. И если это сотрудники, то первые, кто стоят в очереди в бухгалтерии, сверки своих цетликов, за что они получили денежки, это они. Угу. То есть ваша бухгалтерия всегда будет знать людей на входящем потоке. Они будут мозги выносить бухгалтерии. Спрашивая: "А почему столько мало? А почему за это заплатили? А почему вот это? Почему вот это?" И всё про себя. Они за 3 копки могут ээ поговорить э с бухгалтерией на 5 или 6 часов. Ну да. Там где мой рубль 23 коп. А потом оказывается, что дней просто рабочих было меньше. Вот такая ситуация возникла. Угу. Если такой человек делает часто, то получается человек на входящем потоке. Если один раз или два сделал, это не сильно большой. Но когда он это определение посмотрим как раз. А вот ээ просто вот как какие разница, какая разница подхода. Вот, допустим, сотрудник подходит и говорит, спрашивает у вас: "Слушайте, руководители, вот как-то вот сейчас ситуация изменилась. У меня как бы в семье средств не хватает, поэтому как бы ну как-то надо мне заработную плату повысить". Времена сейчас сложные, в экономике не всё в порядке. Побысьте, пожалуйста, заработную плату. На каком потоке я сейчас к вам пришла? Вот определите меня, пожалуйста. Не хватает в семье. Угу. Эдуард увидела. Угу. Да. Хорошо. Я сейчас по-другому к вам. Да, да, сейчас по-другому подойду. подхожу и говорю: "Слушайте, уважаемые руководители, времена сейчас сложные, как бы как-то денег не хватает. Есть у нас ещё работа? Дайте мне, пожалуйста, работу. Я могу больше работать, могу больше производить, выполнять там, там полторы ставки, там четверть ставки. Добавьте деньги по зарез нужны. Угу. Хорошо. То есть разницу видите. Супер. Сейчас тогда просто вот этот вот пример, для чего вот это вот равновесие нужно. У меня такой простой пример. А представьте, что вам кто-то помог. Вот у вас была сложная ситуация, допустим, там какую-нибудь там справку нужно было какую-то выписать, и там ещё бы вам выписывали её бы месяц. И здесь какая-то вот сотрудница, там работница там какой-то конторы взяла и просто оперативно сделала и помогла. Вот просто человек вам помог. Когда вам человек помогает, чувствуете ли вы то, что вы ему должны? Вот человек взял и помог. Вот пример со справкой или сосед приходит и говорит: "Слушай, у меня как-то в этом году урожай яблок уродился. На тебе вот это как бы три корзины яблок. Кушай, пожалуйста, домашние яблоки. Дай Бог тебе здоровье". Вот он. Да. Да, Ольга. И вот когда нам человек помогает, у нас возникает вот это вот ощущение, что мы должны. И когда мы как бы в ответ делаем тоже как бы ему что-то доброе, ну не с точки зрения спасибо тебе, милый человек, за яблочки, да, век вспоминать тебя будем. Это не действие, это слова. А когда мы, допустим, берём тот же яблочный пирог, ему печём, да, вот приносим такой, говорим: "Слушай, смотри, из твоих яблок, да, вот такой вот пирог, да, вот в вашей семье, да, вот попейте чай и как бы вот в благодарность к вам, да, потому что вот он нам помог, мы ему помогли, мы чувствуем себя в расчёте. А если мы постоянно как бы помогаем, помогаем человеку, а он в ответ нам не может отплатить, здесь, между прочим, начинается такая стадия, мы её называем выращивание себе врагов. Потому что когда вы помогаете человеку, первая мысль человека: "Я ему тоже помогу". Потом вы этому человеку второй раз помогаете. Он думает: "Ну как бы, ну, я тоже обязательно тебе помогу". Потом вы ему третий раз помогаете, и он такой думает: "Или я какая-то [ __ ] неблагодарная, вот в ответ не реагирую, или с тобой что-то не так, лезешь ты со своей помощью". И, конечно же, его система как бы сохранности, да, как бы себя скажет, что, конечно, это он какой-то странный, и он начинает искать и придираться. А что с вами не так? Как только у ваших сотрудников, которых были такие ситуации, вы кому-то очень помогали, помогали, да, вот там или друзьям, или сотрудника вкладывали, вкладывали у него очень много, а он наоборот выразил неблагодарность, вас критиковал, а потом ещё уволился и потом сказал, говорит: "Что ты мне разве помогал?" Да ладно, другие он не так своим людям помогает и ничего. Ну да, можно сказать, как бы, да, и там и и в треугольник, но здесь вот у нас такая прямолинейная модель. Оказывается, что имеет детско-родительские отношения, когда родители вкладывают, вкладывают и говорят: "Вы там по погробовую доску мне должны". И дети такие говорят: "Блин, я тебя вообще не просил". Ну, тоже как бы нарушение обмена. Поэтому вот в основе принципа равновесия всегда лежит вот этот вот принцип. Когда кто-то сделал доброе дело в мою сторону, я сделал как бы в ответ, и я тебе ничего не должен. У нас сохраняются отношения. Или вы знаете, как когда бывает, когда вы другу деньги одалживаете, во что это может перейти? Да, Андрей, ну помнишь, ты рассказывала, что, ну, девочка всё злилась на маму, была недовольна. У нас, да, у нас случай, как бы, у нас же как бы много консультаций там и по тестам, по нашим в том числе. Там ситуация была там действительно сложная ситуация с ребёнком была. Вот как бы она всё ей покупала там и айфоны и всё, и как бы и ребёнок её не поддерживал, там, не любил. И значит, мы с ней проанализировали ситуацию. Я говорю: "Давай потоки поменяй, попроси, чтобы она тебе помогла". И она села, а у неё там ещё такой период, там она что-то разводилась с супругом, такое всё. И девочка её не поддерживала в этом. И она попросила у ребёнка помощи. Говорит: "Помоги мне". И ребёнок ей помог. Ребёнок поток поменял, они помирились, они там вместе там посидели, поговорили, там поплакали, значит, посмеялись и восстановили свои отношения. То же самое мы как бы можем использовать по отношению к сотрудникам, которые как бы адекватные, у которых чувство равновесия хорошо играет. Ну даже и даже и не к адекватным, когда их накрывает. Когда мы просим сотрудника помочь, он помогает, он помогает в компанию, вкладывается он какие-то там инновации, там технические разработки может дополнительно вести, которые помогают другим людям. Он потом больше ценит компанию, в которой работает.

То есть получается, когда мама дарила айфоны, подарки, там одежду покупала, это было не очень важно. Как только ребёнок помог своей матери, тут сразу же для ребёнка появилась мать. Уже появились тёплые отношения. До этого тёплые отношения никак не выстраивались. Как только ребёнок помог тому человеку, который ему дали подарки, тогда легче стало ценить собственную мать. То же самое получается с вашими сотрудниками. Чаще всего сотрудники больше ценят ту компанию, в которую они влаживаются, которая для которой они что-то сделали. Когда компания сильно многое делает для сотрудников, вот тогда степень ценности для компании, то есть ценность компании у этого человека в глазах, ценность компании всегда понижается. То есть как только человек что-то делает ценное для компании, компания становится для него важной. Как только компания делает для сотрудника много, то пока он получает всё нормально. А при малейших проблемах начинают, да, при малейших проблемах компания сливается в первую очередь. Угу. Вот. Ну и кого вы больше с хорошим словом вспомните? Ту компанию, которая вам много дала или которой вы много чего дали? А вот здесь вопрос даже не про компанию, а такой жизненный принцип. Скажите, пожалуйста, как вы считаете, а что лучше помнит человек? Он помнит, когда он кому-то помог или он помнит того, кто ему помог?

Вот ваши варианты. Что помнит человек? Тех, кому он помог или тех, кто ему помогал. Да. Да, Ольга, когда он когда он помог, да. Вот вот вот такой я человек. Вот так вот я помогаю людям. Вот. То есть, если вы хотите, чтобы ваши сотрудники отзывались о вас, даже уходя с вашей работы, помнили, как е как у вас было, и хорошим словом вспоминали, так это всегда, когда они что-то делают полезное для вас. Если хотите, чтобы сотрудники говорили о вас плохо, помогайте им сильно много, не позволяю помочь в обратную сторону. Да, обычно так. Если сотрудник начинает сильно много критиковать, вот смотрите, что это самое, что, например, м человек начинает на собеседование сильно много критиковать своего предыдущего работодателя. Надо всегда посмотреть, что ему сделало предприятие и что он сделал в обратную сторону. Если человек на нескольких нескольких своих работодателей сильно критикуют, поймите, какой бы он про себя не говорил хорошее, как бы он себя не выставлял, с ним будут проблемы. Следующий, кого будет критиковать, будете вы. Да. Вот. О'кей. То есть нам важны вот эти вот параметры. Здесь тема глубокая, потому что мы вплоть до того, что прямо такая у нас философия, даже когда вспоминаем конфетно-букетный период, когда люди влюблены, ухаживают друг за другом, да, вот такие вот. Я сейчас задаю вопрос: на каком потоке они находятся?

Вот влюблённые люди, на каком потоке по отношению друг к другу они находятся?

Делитесь собственным опытом, собственными наблюдениями, пожалуйста. Угу. Угу. Да. То есть он приходит, он интересуется, как у неё дела, спрашивает там, милая, там как бы как твой день прошёл? Она говорит: "День был сложный. Да что ж тебе буду рассказывать? Тебя же кормить надо. Ты же голодный пришёл. Что тебе, дорогой, приготовить? Что тебе сегодня хочется?" Он ей говорит: "Да ладно, говорит, куда же ты будешь мне готовить? Ты же уставшая такая: "Давай вместе или давай я приготовлю или поехали, я тебя свожу". Да. Вот как бы видите, как каждый из них создаёт и тем самым каждый из них получает. Вот такое вот равновесие в итоге мы имеем. А вот потом, когда мы смотрим какие-то фильмы, да, вот там, где люди в браке уже несколько лет живут, там какая-то другая ситуация у нас просматривается, когда тот же мужчина приходит и требует так, где где мой ужин, так что-то нормально не может там детей убрать, вот это дать, вот это предоставить. Видите, он такой как бы на входящим, он хочет получать. Или женщина, которая пилит своего супруга, почему у меня нет новой шубы? У всех остальных девочек уже есть, а ты мне никак не купишь. Где мой нормальный там курорт? Где у меня то, где у меня сё? Да и вот как-то что-то смотрим, как бы потоки поменялись. Поэтому следите за потоками. Даже при воспитании детей отмечено, что вот вот ребёнок между прочим, он стремится быть на определённом потоке. Ему свойственно быть на определённом потоке. Если вспомните себя малышами, чего вам хотелось, поймёте, на каком. Вот дети всё-таки на каком потоке находятся? Ну, маленькие, которым мы ещё его не отбили. Ваша версия

получать. Не, забыли забыли. Маленький ребёнок, который собирает букет из листьев там каких-то. А родите, смотрите, он собрал какой-то букетик, принёс и говорит: "Это тебе, от меня, это я сделал. Возьмёшь, вы берёте и он просто сияет отчасти". Или говорит: "У меня такой есть камень, он как бы я его нашёл, он самый классный, дорогой. Вот тебе возьми его, пожалуйста". Или он рисует чебурашку там какую-то или говорит: "Я нарисовал для тебя". Потом вот этот вот возраст этих малышей, там сколько там, 4-5 лет, которые приходят и говорят: "Я сам, я сама помою, дай я сама там уберу, дай я прибью". Видите такие вот малявки, которые там с инструментами купиться это потом уже начинается. Это вот после того, когда он говорит: "Я хочу сам". Вы смотрите, как у них: "Я хочу сам". А ему говорят: "Не лезь, не трогай, ты маленький, разобьёшь, сломаешь, тебе не надо, иди там со своими игрушками". То есть мы сами вырубаем у детёнышей вот этот вот поток создавать,

да, убираем у них точно поток создавать, а потом вот к нам вот обращаются люди, у которых там как бы ну богатые люди. Вот Андрей делал такую консультацию, что там, значит, всё у нашего сыночка есть всё, кроме счастья. Конюшня есть, лошади есть, да, там как бы вот только вот что-то как бы проблемы и сын несчастлив. И потом этот сын не уважает там часто своих родителей. Там отец ему машину подарил, он отца там не уважает, презирает. Но когда он машину другу своему передаривает, он такой прямо сияет, такой говорит: "Я друга очень уважаю, я ему тачку подарил". Да. И потом вот Андрей эти консультации проводит и потом говорит: "Слушай, ну как бы ты бы что-то сделал бы для семьи". Он говорит: "А что могу сделать?" Говорит: "Ну ты в маркетинге силён? Силён". Говорит: "Помощь нужна". И там прямо цель появляется у человека. он пошёл и начинает делать что-то для своих родных. Вот как бы вот эту вот историю потоков хорошо бы понимать, потому что даже в семьях, там где, ну, как бы богатые люди и там, где у них есть дети, когда они нанимают себе прислугу, то прислуга зарабатывает тариф выше, если она домашние дела делает вместе с детьми. Вот если дети вместе как бы с там с домо, значит, женщиной по хозяйству что-то делают вместе, там готовят, убирают, а понятно, что они там такие ещё неумелые, но ей тариф выше, если делает сама, тариф ниже. У нас даже есть клиент, он такой хостером, хостингом занимается. Вот он своему семилетнему ребёнку объяснил теорию потоков. Ясное дело, как бы на детских понятиях, как там один мальчик приходит, там всех угощает яблоками, другая девочка приходит, съедает все эти яблоки, там всех критикует, но сама никого не угощает. Как папа ездит на работу, как он трудится на работе, приезжает, ему там отдохнуть надо, как мама заботится там про малышей, как она это готовит. В общем, ребёнок, ребёнок всё это понял, врубился, и они, значит, начали, когда убирают свою комнату, это считается, это как бы от них и ожидается, да? Это как бы то, что от них и ожидается. Но дети после этого начали убирать не только свою комнату, они пошли, начали убирать кухню, начали там прихожую. То есть они прямо начали этот проявлять свой поток, они врубились. У нас руководители часто говорят: "Понятно, как бы, как семилетке рассказать?" Расскажи, как сотруднику всё это объяснить. Но наша с вами задача сейчас посчитать маркеры у того человека, который пришёл к нам или тот, который работает у нас. Мы просто смотрим, к какому потоку он тяготит, потому что есть люди, которые укрепились на потоке получать, есть люди, которые укрепились на потоке создавать. Единственное, как бы в добавлении я могу сказать, что если вас вам плохо, если вас накрыло эмоционально или как-то вот стало нехорошо, наше спасение как раз в потоке создавать. Знаете, там кто в ковид, в ковид сидел где-то на изоляции, когда накрывал, он что делал? Брал швабру, тряпку и погнали. Полмы, порядок навели, окна помыли, ремонт сделали. Да, вон у нас какая была статистика по продаже строительных материалов в этот период? очень высокая. Поэтому, когда вот дурные мысли лезут в голову, когда чувствуете себя несчастным, одиноким там и обиженным, это как раз вот зацикливание на потоки получается. Внимание уходит вовнутрь. Ой, как мне себя жалко. Ой, как мне не додают и обижают. Сразу же берите, как говорится, швабру в руки и идите там что-нибудь там снег погребите, листья сгребите, что-то вскопайте, посадите, цветок пересадите. сразу помогает. Вот как бы вот кто так делал, вот поделитесь обратной связью. Помогают или нет. То, что наше внимание - это тоже вот поток на себе и всё. Мы себя это как бы бедными, несчастными чувствуем, да. Мы умеем разворачивать свой поток, который человек, который работает, придумывает, находит схемы взаимодействия там с людьми, договаривается с ним, нужно не зацикливается на себе, он именно вот создаёт вот этот исходящий поток. Вот такая вот история вот и здесь. Читает, ну, получать, медитирует, получать, там учится что-то. А вот когда он уже транслирует обученное дальше, там людям передаёт, видите, когда он создаёт там что-то ремонтирует, там выигрывает для своей команды, вот это уже поток создавать. И вот такая вот определение исходящего потока - это многократные действия и поступки, которые приносят пользу не только тому человеку, который создаёт этот поток. Обязательно это приносит пользу и другим людям окружения. Поэтому по единичному случаю не надо никогда банить человека и говорить, что он там где-то там на входящем находится. Это многократные действия. Мы наблюдаем и смотрим, на каком потоке ему жить привычнее. Он всё-таки как бы как потребитель, потому что крайняя степень, а входящего потока - это эгоист. Человек эгоист. На всех плевать. Главное, чтобы на неё хорошо было. Да. Вот как там альтруист в крайней степени мы смотрели, там может быть эгоист. Вот. И здесь, когда человек всё-таки созидает, это должно приносить пользу другим людям в окружении. Вот сейчас маленькая загадка для вас. Вот я приготовила пирог и съела его. Скажите, пожалуйста, на каком я потоке?

Угу. Угу. О'кей. Хорошо. А вот я приготовила пирог, сама съела и родственников своих накормила. На каком я потоке?

Угу. Ну, видите, как бы, да, я и себе сделала благо, да, но ещё и учла вот окружении. А вот такой вариант вам, как я два пирога приготовила, сама съела с родственниками один, а второй коллегам принесла, вот всех угостила, значит, и и коллег накормила.

Что здесь у нас? Угу. Здесь, видите, здесь шире. И получается, что у нас вот есть такой, а, масштаб потока, и мы выделяем следующие его части. Я человек делает, вы вроде так думаете: "Ну, он же нормально, как бы дело делает, но он дело делает, ему это и выгодно. Он делает, он и выигрывает". А есть такие люди, которые как бы если что-то там на работе бесхозное осталось, они всё домой тащат. Видели таких людей? Они в сере как всё в семью, всё Есть те, которые из семьи ещё на работу принесут, а есть те, которые в семью там или там на субботник надо выйти, а у них это семья. Вот, знаете, вот как бы вот это близкие семья, внутреннее окружение. Есть люди, которые наоборот, они про себя не думают с семьи даже как бы могут там не создавать отношения, а всё время работают, работают. Это как бы я не говорю, что это хорошо. Это вот у нас такой пример есть. Тоже почару нанимали. Вот она и на предыдущей работе там доми сидит, работает, работает. Там ни спортзала нет, ни как бы ни отношений. в итоге как бы сгорела. Вот мы наняли её клиенту, он её как бы к семе с работы выпроваживает. Всё, иди, займись собой там, значит, там сходи там в спортзал, как бы занимайся, потому что как бы если мы целостная личность, то как бы мы должны заботиться о себе, о своих близких и о внешнем окружении. Если что-то превалирует, то, ну, нам при оценке хорошо бы понимать, что что и как. Поэтому вот масштаб потока будем учитывать. И вот итог получается, что мы можем разделить людей, которые, а, на потоке создавать, на потоке получать. Значит, ну, про образы мы взяли мультяшные. Если мультики эти смотрели, то как бы там поймёте, да, этому время маловато было. А тот там, который Попович, да, он там всё это бежал, кому-то помогать хотел. Вот и критерии, соответственно, у нас есть на потоке создавать. Люди стараются работу делать хорошо по собственному желанию. У них есть такое понимание, как внутренняя гордость или профессиональная гордость. Но не могут они плохо сделать, потому что как бы ну стыдно им за это будет на потоке получать. Ну вообще как бы не думает о том, как её сделать. Он думает, как там быстрее и побольше за эту работу денег получить.

Да, Андрей, а вот кого уважает человек, который на потоке получает? Ну вот, допустим, у вас работает человек, вы явно видите, он такой ярко на потоке получать, но работать умеет. А если ещё он в отделе продаж работает, вообще скажется, что прекрасно работает прекрасный человек. Вопрос, кого он уважает?

Ну что, таких нет у вас? Могут и на производстве быть, и в продажах могут быть.

Ольга пишет: "Нет". Да, Алексей,

может такие же, как он? Нет, не надо что-то. Это же конкуренты, что я их должен уважать. Тут же наоборот, он же смотрит, чтобы конкурент не утянул более денежную работу, правильно? Никого.

Ну, как бы там уважение немножко перемешано как бы со страхом, скажем так, да. Дело в том, что этот человек действительно умеет уважать людей. Знаете кого? Тот, кто может у них что-то забрать. Если ты у неё ничего не можешь забрать, никак ему не можешь угрожать. для него ты никто. А вот если ты можешь что-то забрать, у меня же есть вот тогда ты уважаемый человек. Есть же такой пример. Кто-то говорит: "Он уважает всех, кто ему деньги даёт". Я могу сразу Да, да, как синоним страха, потому что иначе вот смотрите, вот уважает, он не уважает тех, кто ему деньги даёт, потому что, ну, вот представьте, я человек на таком глубоком потоке получать. Я решила выбить немножечко из вас дополнительно денег себе. Прихожу и говорю: "Слушайте, ну надо мне добавить". Говорит: "Ну добавьте мне, ну если там по российским меркам, допустим, говорю: "Ну, добавьте мне там, ну, тыся 3тыся 5 накиньте". А вы взяли и накинули. И я такая: "Вот я дура, эта лошара мне бы и шесть накинула, и семь, чего я больше не потребовала". Видите, здесь благодарностью не пахнет. Кстати, [ __ ] это, ребят. лучше работать. Ну, лучше я не буду. Мне появилась стратегия, как можно деньги отжимать. Причём, как бы, [ __ ] это Да, я слово [ __ ] объясню. Два раза пытаюсь. Это аббревиатура. Лицо, обманутое хулиганом. То есть мы не ругаемся в эфире, это просто как бы термин из гражданского кодекса. Поэтому, ну, не будьте обмануты хулиганом, пожалуйста. То есть человек, который даёт ему деньги, называется [ __ ] лицо обманыто хулиганом. Если у человека, который застрял на получать, не не создавать борьбу за эти деньги, уважать полученные деньги он не будет. Всё, что добыто без крови, без пота, не ценится. Угу. Всё, что легко даётся, он легко с этим расстаётся и дальше просит. Угу. Ну и если человек застрял на входящем потоке, так застрял на входящем потоке, дать ему аванс, что будет?

Ну всё, как бы я аванс получила. Всё, деньги у меня. Да, действительно, то есть потеря интереса. Как только человек на входящем потоке получает аванс, уже интерес делать что-то ему становится неинтересно, он начинает искать ещё какой-то способ, чтобы получить деньги. То есть он не думает о том, да, как как предоставить, значит, правильно там услугу, выполнить работу, за которую тебе оказали доверие. Дачем я уже деньги получил. Теперь смотрите, что получается, когда человек на, то есть на равноценном потоках или на создавать. У человека есть совесть и честь. Если он что-то получает, ну, авансом, у него такое стремление что-то сделать в ответ. Он чувствует себя неудобно, когда он кому-то что-то должен. Я ска получать, он не испытывает никаких проблем, когда он кому-то должен. Если я кому-то должен, я всем прощаю. И у человека, который на получать, у него есть такая пословица: всё, что не деньги, всё по нарожке. То есть будет обещаться три короба, потом, когда нужно что-то делать, начинается торговля. Если он не торгуется, если, ну, не взять его за жабры, делать ничего не будет. Угу. Да, спасибо, Андрей. Эдуард руку поднял. А вот если сотрудник помощь, а, просит материальную помощь, э, на покупку лекарств, что я могу у него попросить или просто дать деньги,

чтобы отработал потом? Да, нужно делать так, чтобы когда чело человек всегда ценит то, что даётся не просто так, да, Ольга, если человек что-то получает, он он ценность получается выше. И когда, ну, смотрите, давайте так вот смотрим. Вы человек у вас просит что-то, вы ему даёте. Человек у вас просит, вы ему даёте. А человек, который, ну, насоздавать, ему стосу неудобно. Он хочет дать что-то взамен.

Когда вы не даёте ему возможность стать взамен что-то, хотя бы что-то дать замен, вы не берёте у него. Ещё даёте, ещё даёте. У человека создаётся такое впечатление: это и я козёл, или тот, кто мне даёт что-то, в нём что-то не так?

Ну, неудобно человеку быть должным. Если человек, ну, находится в должном, он начинает думать, кто из нас козёл. И чаще всего он находит, что в вас не так. Он начинает это придумывать. У вас этого нет, он начинает придумывать или притягивает за уши кто-то или кто-то ему говорит, он начинает в это верить. То есть получается таким образом, что благими намерениями выслана дорога в ад. Если хотите получить врага, давайте не просите ничего взамен. Это лучший способ получить себе врага. Когда у вас чистые отношения, вы ему, он вам, то есть никто никому не должен, вы легко общаетесь. А как вот общаться с тем человеком, который вы чувствуете, что вы ему [ __ ] должны?

Приятно. И с другой стороны, можно сейчас обрисую ситуацию? С другой стороны, а если этот человек уже на потоке получать на входящем, плотненько сидит, и вот он к вам приходит, вы даёте, он берёт, вы даёте, он берёт, и потом он приходит, попросил, а вы ему не дали. Что случится? То есть вы давали 10 раз до этого легко, он без напряжения он у вас как бы отрывал, вы давали, пришли там на одиннадцатый раз и не дали. Да, он скажет: "В смысле ты мне не даёшь? 10 раз давала, тут остановился". А что это ты остановился? У тебя потенциал есть. Ты можешь, быстро нам давай. Вы поймите как бы философию человека, застрявшего на потоке получать. Сейчас пример такой приведём. Он такой немножко странный, но зато яркий. Да, сейчас привожу этот пример. А представьте, что, значит, человек сотрудник на входящем таком ярком потоке получать. Вы ему дали кусочек золота, да? Вот он премия у вас, и вы дали ему кусочек золота. Первая мысль, которую он подумает. Человек на потоке получает, на входящем получил от вас золото. его первая мысль.

Как правило, никто никто не угадывает,

почему так мало. Нет, не мы слива первая.

Какие ещё варианты?

Что дали? Повезло. Нет, нет, нет, не угадаете. Я озвучу. говорит: "Я представляю, сколько вы себе золота отгребли, раз даже мне кусочек дали".

Понятно?

Поэтому у нас здесь критерии, да? То есть получается, он считает не своё золото, а то, что у вас считать чужие деньги в чужих карманах для него более привлекательно, чем своё. Вот. Да. Когда вы даёте и получаете в него взамен, с ним всё нормально, у него крыша не едет. Как только вы начинаете давать, но не не хотите получать или мало с него берёте, давая ему сильно много авансов, это значится, что это будущий человек, который будет вас критиковать, который будет собирать всевозможные слухи в вас в компании и против вас, настраивать сотрудников будущих или уже являющих против вас. У человека, который в равноценном обмене, он дал, вы дали, такой фигнёй заниматься не будет. Да. И это относится не только к работе, но и к родственникам и к отношениям, к жизни. Хорошо, спасибо. Да, и, соответственно, перехожу к этому критерию. Благодарны за оказанную помощь. Вот если у вас есть люди, которые нацелены создавать, находятся на исходящем потоке, вот в них классно вкладывать. Вы вложили в них там на обучение отправили, да, допустим, они же это сразу внедрят, помогут компании там улучшить, то есть а люди на потоке получать редко бывают благодарны. Им всегда всё мало. И говорят: "А что ты мне тут помог? Ну и что ты тут вот это вот что-то сделал для меня?" Да все должны это руководители делать, да? Он в тех компаниях ещё больше всего этого делает. И ничего, ты тут здесь что-то вот как бы сделал нами уже. Вот это видите, поэтому принцип благодарности. Ну и в тестах очень часто видим распространённый такой, а синдром называется розовые очки. Это когда вторые шансы дают, дают, дают, дают эти шансы. Вторые, третьи, пятый, десятый, потом же кому давали, он же вас и подставляет. Поэтому здесь хороший критерий, когда вы помогаете человеку. Вы смотрите, помогает ли он взамен. Ну раз не нет, не помогает. О'кей.

Ну попрошайки, да, как бы бомж, да, он говорит: "Ты ты мне должен, говорит: "Почему ты мне должен?" Потому что у тебя есть. Ну так нет, так я же наоборот, я тружусь, я работаю, я там налоги плачу, значит, в общество вкладываю. Так это ты мне должен. Порвёте мозг бомжу такими такой философией. Вот поэтому возвращаемся. Если вы помогли сотруднику или там другу, да, а он в ответ не помог, ну о'кей, один раз это закон случайности, второй раз вы пошли навстречу, он вам не помог, но когда дважды уже как-то на случайность маловероятно. Вот третий раз делайте выводы. Так и даже по системе мотивации вот для людей, которые создают, подходит любая справедливая система оплаты труда. тоже с ними разговариваем, проговариваем, смотрим, где точка безубыточности, да, где какие там фонды мы создаём. А человек на потоке получать, ему всё время мало. Поэтому здесь как раз работает принцип кнута, жёсткие показатели, невыполнение минимума наказуемо. M. На основе вот этой вот теории мы, значит, ту теорию внесли в матрицу системности в нашу, да, вот система наша светофора. Цель, напомню, определить уровень потенциала увлечённости сотрудника кандидата за максимально короткое время. И вот у нас получается наша матрица светофор. У нас есть зелёные, жёлтые, оранжевые и красные. И помимо того, что мы определяем как бы результатник, процесс, статусник, нам ещё нужно понимать, какой человек в настоящий момент, да, что у него с потенциалом, что у него с вовлечённостью, да, чтобы в этой системе вы могли каждого как бы ткнуть, грубо говоря, быстро вот этим пальчиком. Там зелёный результатник или жёлтый результатник или там зелёный процесс или жёлтый процесс, да, оранжевый бывает. Вот. И сейчас вот эти вот критерии посмотрим. Итак, люди надсистемные, зелёные, помните, да? Это вот наши такие вот трудолюбивые пчёлки, которые заходят за рамки функционала, которые, значит, своё время кредитуют в развитии нашей компании, которые, значит, помогают всем остальным, не требуют за это оплаты прямо сейчас. Да. Вот это вот люди, которые испытывают кайф, когда они что-то создают по получается у них, когда даже помогают другим. Но смотрите, чтобы это правильным людям помогали. Потом получается происходит такая маленькая метаморфоза, и они начинают желтить. То есть уровень вовлечённости у них падает. И вот прекрасный вот образ, да, такой вот системного жёлтого человека. Вы можете такого на собеседовании увидеть. Вот приходит такой вот уважаемый господин, видите, такой, а, такой уверенный, оформленный, который просто говорит: "Вот этим могу заниматься, этим нет, а в такой программе работаю, вот этими навыками владею". Значит, вот здесь как бы на этом оборудовании или там в этих программах могу. Здесь могу. Здесь как бы вот эта программа мне не нравится, поэтому я сфокусирован на этот. Результат у меня высокий, стою я дорого. И вы вот всегда жёлтого узнаете, потому что всегда здесь на собеседовании все такие: "Какой крутой, блин, спец пришёл, умеет, блин, дороговатый, конечно, вот не знаю, как бы. Ой, начальник потянет такого не потянет". Ну классный, классный, да? Вот такой вот эффект они вызывают. Если говорим про оранжевых и красных, то это эффект такой как бы падающей звезды. И что у нас получилось? У нас в итоге получился вот такой вот вектор развития сотрудника. Как бы каждый сотрудник находится где-то на определённом участке этого вектора. Видите, у нас пошёл вот зелёный туда вверх. Потом у нас начинается стагнация жёлтенькие. Мы их иначе называем ещё зожники. начинает экономить энергию. Знаете, вот зожники, они такие говорят: "А когда я был молодым, я тоже вот так вот, как ты, всё время что-то хотел, бежал куда-то быстрее паровоза, да, но потом я стал умнее, да, поэтому сейчас на длинные дистанции не бегаем". Да, он хорошо знаю свою работу. Ну, как бы уже как бы за равночки не выхожу. Жёлтенький, он же как говорит: "Уважаемый руководитель, вот ты мне сейчас ещё какой-то дополнительный функционал притянул, да? Вот смотри, вот вот у меня есть рамки моей работы, всё чётко выполняю в этих рамках. Ты сейчас мне что-то ещё притянул. Давай договариваться. Ты или вот отсюда убери, а это дай, или если ты больше даёшь, так давай посмотрим тогда, сколько это стоит. Но я ещё вначале должна взвесить, как бы выделю я на это время, готова я пожертвовать или не готова. Может, может, это же как бы сначала мы определяем, где он находится, а потом мы это прорабатываем, как его вытаскивать обратно. У нас в мире как если ты над чем-то работаешь, так оно улучшается, правильно? Ходим регулярно в спортзал, форма поддерживается, там ухаживаем за жилищем, там жилище поддерживается. Как только где-то забили, остановились, всё, почему-то оно вверх не идёт, почему-то вниз оно идёт. Поэтому мы можем влиять, да, но жёлтенькие - это, в принципе, это распространённый феномен. Не думайте, что у нас прямо все зелёные несутся и как бы на исходящем создают всё. Бывает зелёно-жёлтые даже вот такие вот зелёно-жёлтенькие, значит, одной ногой там, второй ногой там. Сейчас посмотрим, как на это влиять, да? Ну, жёлтые такие как бы нормальные, опытные там, ну, зожники, условно зожники, типа, не будут так просто перерасходовать лишнюю энергию, экономить свои силы. Потом у нас есть такой сегмент, который называется оранжевый. И вот здесь вот, если у нас идёт зелёный - это исходящий, жёлтые - это вот прямо они вот измеряют, да, вот сколько я создаю, сколько я получаю. Это прямо такие вот с измерителей. Не дай бог, как бы я что-то там больше буду делать и меньше получать. А здесь уже всё. Здесь уже на входящий поток мы перешли. Оранжевые - это те, что, ну, как бы работать меньше, получать больше, как бы. Что тут компания наша нам может предоставить? Ну и красненькие - это вообще криминальные товарищи. То есть здесь такие вот истории, когда они приходят к вам в компанию, всегда может образоваться какая-то дополнительная, а, левая схема, там, где маркетинг за ваш счёт, а как бы обаки непосредственно ему в карман, да, видели таких? Мы их рассмотрим чуть дальше. Вот, знаете, вот как бы вот и появилась у нас вот вот эта вот наша система светофоры. Результатник, процесс, статусник, надсистемный, системный, подсистемный. И задача просто как бы определить и ткнуть, где он. И вот даже когда мы эти тесты, а, значит, рассматриваем, Андрей всегда спрашивает: "Кто он?" Допустим, это результатник в жёлтом. О'кей? Это статусник в зелёном, о'кей. Там это процессник, там жёлто-оранжевый, о'кей. Вот смотрите, с какой мы здесь задачкой встретились, да? Потому что как бы вот нас интересовало именно определение системы мотивации человека в данный момент, потому что он часто нам на собеседовании рассказывал про свои прошлые подвиги, и они были там шикарные, но они были в прошлом. А нас интересовала, в каком сейчас он месте находится, да, где он всё-таки жёлтый, зелёный, оранжевый или вообще может быть красный опасный. Вот и что мы заметили? Если жёлтого, мы на собеседовании всегда можем обнаружить вот этого вот важного, уверенного господина, который классно что-то умеет, продаёт свои скилы за дорого, да, то вот зелёного и вот этих вот оранжевого с красным вы всё время путаете. Вот вот на собеседовании на том же вот вот вот как вы отделите. Вот и мы нашли признак, по которому они очень удачно как бы их можно разделить и распознать. Вот сейчас вот для вас такая вот задачка. Вот как вы думаете, а в чём секрет вот этого разделения? Чем отличаются вот эти вот люди оранжево-красные от зелёных? Чего есть у одних и чего нет у других? Вот как вот на собеседовании вы сможете отличить всё-таки как бы из зелёного он сектора или с оранжево-красным? Вот ваши предположение.

Вот как.

Угу. Да, Алексей, может у них разная мотивация по деньгам? Да, конечно, на собеседовании нам это всё, они как бы буду работать, хочу зарабатывать, как бы, в принципе, все мы люди, как бы, и семья есть там, и жилище, и там, дай бог, увлечения какие-то. Мы же это, ну, как бы зарабатывать деньги приходим, в том числе. тратим под свои цели. По этому признаку не поймём, какие ещё есть варианты, да?

Вот как их отличить? Вот как поймёте? Всё-таки этот человек на исходящем потоке к вам пришёл на собеседование и входящий. Акцент на себя у красной зоны. Так они же не будут это себя это позиционировать. Они ж при хорошем общении могут вам заливать, а красные, оранжевые, может быть, даже опыта у них побольше, может, жизненных примеров поярче. Они как вам это как расскажут на собеседке, и вы так: "Вау, надо брать".

Какие ещё варианты? Вот как их отделить? Да, Андрей,

смотрите, что есть у зелёненького и чего нету у деградации у красного. Что присутствует в деградации в красного и что отсутствует у зелёненького? Знаете, что? Нет, будете смеяться. Очень простое задание. Признание ошибок. Человек, когда видит свою ошибку и признаёт её, он всегда идёт, растёт. Человек, который пытается скрыть ошибку, сделать виноватым кого-то, это всегда деградация, это скрытие ошибок, это всегда в будущем серьёзные проблемы. И вот как именно у нас часто спрашивают: "А что сделать с этими оранжевыми? Что такое вот с этими оранжевыми?" Это умение показать ему ошибку, признать эту ошибку и исправить. И чаще всего самый большой рост у человека идёт, когда человек оранжевый признаёт ошибку и хочет её исправить. И он её будет исправлять много раз для того, чтобы убедиться, что теперь больше такого нету. Вот люди, которые обожглись, есть такая пословица, а за одного битого двух не битых дают. Вот эти оранжевые, которые способны признать эту ошибку, они могут идти дальше вверх, они опять становятся зелёные. Люди, которые не признают ошибок, постоянно скрывают, даже когда им указывают, они идут вниз. Это в деградацию. Ну как, как это, да, да, как это может быть на практике? Здесь хороший такой момент. Вот при работе с существующими мы можем просто порой там, если видим, что у него все маркеры оранжевого будут маркеры сейчас рассмотрим, то мы можем провести даже аудит его работы. При аудите работы мы всегда как бы натыкаемся на что-то, показываем ему что-то и смотрим за реакцией. Оранжевые, знаете, как реагирует? А что я это не от меня зависит? Вы же поймите, а что я могу сделать, если этот отдел не доработал, если вот они вот так вот мне уже там вот так вот предоставили, дали, как бы, видите, как бы не я, не моё. Потому что если красные, так они наоборот смотрят, как вас лучше обдурить и сделать так, чтобы больше не попадаться. Потому что здесь мы уже как переходим на принцип путь профессионала. Пусть профессионала как раз состоит из того, что мы порой совершаем ошибки, потом мы эти ошибки исправляем. Когда мы их исправляем, мы понимаем, как больше не ошибаться. Мы потом очень сильно радуемся тому, что как бы мы этому научились. Потом этот опыт можем уже передавать другим людям, правильно? А если, допустим, вот почему тут деградация происходит, там у каждого по-разному. Посмотрим, как происходит у результатника, процессника и статусника. Ну, потому что если происходит деградация, всегда виноваты обе стороны. Если мы берём производство, как бы работу, то это и управленец, который там не заметил, это и сотрудник, который начал косячить. Принцип какой? Ну, сделал как бы не так. Ну и ладно. Ну, а что там? Другие ещё хуже делают. А я вроде ничего. Прикопал, прикопал, пошёл дальше. И вот уже как бы у нас стандарты нарушены. Видите, я уже где-то в жёлтом нахожусь. В оранжевом уже столько всего накопал, что туда смотреть не охота. Поэтому виноваты все другие, все вокруг. Вы же знаете, как бы в отделе продаж, да, Ольга этот маркер, что там погода, внешние факторы, там несезон, там, значит, там ретроградный Меркурий, как бы, ну, это всё вот в эту копилочку. Красный вообще может про это как бы не говорить, делать вид, что он честный. Просто потом у вас куда-то прибыль в другое место перейдёт. Это вот когда мы смотрим первичных заявок много или замеров много, а что-то как бы вот в оплаты не конвертируется. Ну это там часто работает красный, да, Андрей? То есть получается на собеседовании, если человек не признаёт ошибок, никак не может говорить, какие он сделал выводы, говорить, что он зелёненький, не стоит, а нужно иметь какую-то внутреннюю честность. признавать их. И смотрите ещё какие он признаёт ошибки. Если это ошибки мелкие, ну, такие, ну, на 5 копк там что-то что-то такое, поймите, в большом он тоже не признается. Нужно узнать ещё не только какие ошибки были, а как он исправлял, как он сделал выводы и чтобы эти ошибки не повторялись. Тогда человек системный, человек, который не признаётся так и не готов что-то рассказать и рассказывает по мелочи, ставить на ответственные посты и поручать полностью под его ответственность. Сложная задача. Это не значит, что он с этим делом не справится. Ну это значит надо будет постоянно за ним присматривать. Внутренняя честность и способность признавать слабовато. Угу. Вот. Потому что, ну, бывают в жизни разные ситуации. За всеми не уследишь. Ну вот человек, который признаётся ошибок, просто садишь его, разговариваешь по душам, и он говорит как есть. Человек, который на собеседовании не признался, ну, ну, никак. Будешь ты с ним разговаривать по душам. Сейчас, сейчас, Андрей, это будет сложнее. Андрей, сейчас возникнут вопросы. А что надо спрашивать, чтобы это выяснить? У нас есть последовательные вопросы, которые не задаются в лоб, они задаются мягко. Они сдаются постепенно.

Итак, посмотрим на зелёных. Результатник наш зелёный. Ну, как бы, ну, супер. Это вот идеальный сотрудник, про которого там рассказывают легенды на рынке найма, там на рынке труда. Самостоятельный, да, помните, результатник. Видит, что от него ожидается. Самостоятельно может обучиться тому, что от него ожидается. А значит, может быть, как руководить, так и как бы сам всё это выполнять, да? А значит, можно его куда-то там на удалёнку, в командировке всё это тоже как бы делает, выполняет. Да, Андрей, хочешь дополнять? Дополняй. Да, я хочу ещё именно сказать, почему надсистемный надсистемы, он может подняться над системой вверх и посмотреть, как эта ситуация сверху видна. Человек, который может подняться над системой, он может увидеть, а как его труд сказывается на других подразделений, что другим подразделениям надо, как труд других подразделений влияет на его труд, что можно улучшить, чтобы что-то убрать лишнее и что-то добавить, чтобы для всей системы получился прибыль. Вот это надсистемный. Человек может посмотреть как бы свысока на всё своё предприятие и понять, что для предприятия важно, что менее важно, а что архиважно. Этот человек понимает, куда надо в первую очередь влаживаться. Человек, который уже системный, он для своего дела смотрит, а надсистемо на всю систему смотрит. И когда он результатник, этот человек изобретатель, он долго собирает данные для того, чтобы предложить что-то. Они всегда что-то предлагают, и они готовят материал хорошо с учётом всех отделов, с учётом всех нюансов, которые сложились внутри, а сложились для в компании. Угу. Ну я так немножко примером тогда ещё разбавлю, приведу пример вот как бы из из наблюдения как бы из нашего отдела. Значит, результатник, а отдел продаж, специалист по работе с существующими клиентами, да, с обслуживанием результат. Значит, и приходит и говорит: "Здесь это как бы маркетологи прислали ТЗ, там ещё как бы по маркетингу кусок работы такой предстоит, да". И я такая думаю: "Ёлки-палки, значит, здесь как бы куча текущей работы. Сейчас ещё нужно сесть и вот это вот, значит, ТЗ для маркетологов писать". Ну, как бы, ну, явно не радует. И здесь этот же сотрудник мне говорит: "А вы, Наталья, не переживайте", говорит: "Я уже всё сделала". То есть я сделала свою работу, значит, сделала как бы там всё это продажи, там приход денег, значит, всё как бы показатели высокие. Говорит: "Я ещё ТЗ написала". А вы, говорит, гляньте, посмотрите. Если всё устраивает, только сразу маркетологам отправляем. Вот такой вот пример надсистемного результатника, да, самостоятельный. Это как бы вот всегда вот все вот вот идеал. Сам понял, сам научился, сам увидел, э, сам схему создал, разработал, пошёл и достиг этого результата. Мечта. Мечта. Не менее прекрасен у нас и процессник надсистемный, то есть зелёные наши процессники. Ну да, если они так вот не видят чётко итоги, не забредают, не изобретают схему как результатник, но что зато они умеют делать? Вот это называется честь и совесть компании. Почему так называется? Потому что вот где-то видели такие примеры. Работает отдел. Значит, в отделе вот кто-то такой работает, работает, работает, а кто-то вот за это время уже три раза на перекурс гонял. И вот когда эти с перекура товарищи возвращаются, вот эти вот наши надсистемные процесс, они им сразу говорят: "Так, ребята, сколько раз вы курить ходили? Сколько раз вы уже перерывы делали? Сколько времени потеряно? В то время, извините, как мы здесь сидим и работаем. Поэтому как бы всё, отставить ваши перекуры, давайте больше работайте". Надсистемный процессник. Ээ почему честь и совесть? Потому что он всегда подставляет плечо. Он когда видит перегруженного, там, перегруженного руководителя, что он делает? Он его разгружает. Он с него функционал снимает, на себя навешивает. Поэтому вот эти вот наши тру т трудолюбивые процессники, у которых всегда функционал растёт, расширяется, и они всегда всем помогают. Причём чувство справедливости очень прямо развитое. говорю, что не будут помогать винтяям, будут их, наоборот упрекать, да, вот показывать, что они неродимые, и как бы будут стараться делать и помогать тем людям, которые, ну, приносят максимальную пользу. Так, поэтому действительно функционал повышается, берут на себя много задач, выполняют их, тащат на себе. Я приводила, наверное, примеры, что порой, когда вот такой вот процессник там, ну, допустим, в декрет уходит, вот ушла девочка в декрет, а мы не можем, значит, найти замену, потом начали анализировать ситуацию, почему не можем? А она на себе два функционала по сути тащила. И причём такая как бы трудолюбивая, она и денег не требовала. Поэтому здесь очень важно вот таких вот процесс замечать, поощрять, там премию выписывать, благодарности там их им тоже выписывать, оглашать перед коллективом их зачитывать, вот поддерживать их вот этот вот зелёный настрой. Так, переходим к следующему нашему показателю. Надсистемный статусник. Статусник в зелёном тоже очень полезный, да, товарищ в организации. А стандарты, атрибутику, то есть, видите, он приходит, у него улучшается визуальная часть. Помните, говорили, что там и позиционирование на рынке, там и сайт изменится, и там внешний вид изменится. Вот тоже как эти примеры приводила, что там давайте там какие-нибудь там новые там планшеты, чтобы клиенту ездить, значит, как там в формат ведения переговоров улучшаем. А если это руководитель, то есть он так руководит своей командой, что люди довольные работают, показатели высокие дают, он заботится о них про про каждого, а значит, ээ делает то, что он знает, то, что он изучил. То есть, ну, то есть классный, чёткий администратор, который работает у вас или если он сам по себе, он чётко администрирует свою работу, выполняет её добросовестно. Если ему доверена команда, то, значит, он заботится о команде, команда даёт высокие результаты. То есть много плюсов. Здесь получается, что в зелёном секторе они все у нас как бы замотивированные, вовлечённые и все приносят пользу. M.  Сейчас будем смотреть признаки жёлтых. Да, задавали вопрос, значит, как их восстанавливать. Чтобы их восстанавливать, мы должны понять, собственно, почему они желтеют. Будем разбираться в этом вопросе. Ну и вот наш результатник зелёный стал системный, да, вот надсистемный он был сверху видел, как улучшить, оптимизировать всё, а скорость наработать, как бы не теряя качества. А здесь он уже как бы в систему входит. Он погружается в систему. То есть он входит в рамки своего функционала, как я показывала. Моё делаю, не моё, как бы. Ну как бы извините, давайте обсуждать. Согласен, не согласен. Зожник экономит энергию. И смотрите, что с ним происходит дальше. Дальше с ним происходит вот что. Он превращается в процессника. И вот здесь начинается наш самый как бы классический такой момент, когда люди нанимали себе результатников. Они на собеседование могут отвечать как результатники. Помните, эти ситуационные вопросы измеряют, резюмируют. Вы его нанимаете, ожидаете, что он проявит самостоятельность, чёткость, да, там голову будет включать, а он садится, образно говоря, на попу и сидит и в отношения уходит, сидит, обсуждает, ведёт себя как процессник. Вы подойдёте, его как бы потрусили, потрусили, он вам какой-то подход новый выдал, вы говорите: "Внедри". Помните, как я вам говорила? Я уже ТЗ сделала для маркетологов, написала. Вы говорите там внедри. Он говорит: "Ну как бы, ну нет, как бы что там, пусть пусть кто-нибудь внедрит". То есть вот такая вот беда. Поэтому очень часто наши клиенты, они говорили, что результатники, результатники. У меня вон трудолюбивые трудяшки процесс сидят, работают такие вот зелёненькие и всё классно. А что этого результатника? Я вот наняла, он как бы сидит, ни черта не делает. Ну да, стадия деградации. Поэтому этот момент мы понимаем, поэтому так важно понимать, какого он цвета. Давайте посмотрим теперь на жёлтенького процессника. Системный процессник. Здесь уже начинает работать включение такой клановой структуры. Если зелёненький, он что делал? Он смотрел, а кто перегружен. перегруженным оказывал помощь, да, там на себя функционал их брал, разгружал, то сейчас он просто делит на своих и на чужих. И принцип пошёл: своим помогаем, не своим нет. Особенно, если у вас там есть какая-то там система филиалов, да, вот они там начинают там филиал против филиала, там как бы своё подразделение против чужих подразделений, и здесь у него такая уже помощь идёт избирательная. И в принципе дальше система деградации продолжается в оранжевом цвете. Здесь такая интересная тенденция идёт тоже наших процесс. Вот, допустим, ну давайте вот на отделе продаж много ситуаций рассматриваем. Допустим, от продавца требуется, а контактировать там с клиентами, да, там, допустим, ну, собственно, осуществлять продажи и заниматься ещё какой-то документационной частью. И вот человек вместо того, чтобы продавать и общаться с клиентами, он может в этот момент отлично заниматься как бы документационной частью. Или подходишь, говоришь там: "Слушай, сколько там ты звонков сделал?" Ну такой: "Ну, в смысле, два". Говорила: "Сколько уже требуется сделать?" Там уже остальные там по 15 сделали. Ну я же тут эту как бы таблицу делаю, да? Здесь пошёл такой вот перекос. его перекрашивает не в ту сторону. Вы смотрите, что в итоге он становится менее эффективным. То, что касается нашего уважаемого статусника, да, насколько он хорош в зелёном диапазоне, да, и там и стандарты поддерживает, значит, и упаковывает, и мотиватор хороший, и управляет командой там, и свою работу правильно делает. Вот, чтобы описать, что с ним происходит в жёлтом цвете, потому что статусник - это тот человек, который максимально быстро деградирует. Результатники, процесс, у них вот эта стагнация, деградация, она во времени более продолжительная. У статусника она быстрее. И вот в жёлтом его хорошо описывает вот этот вот анекдот, который здесь изложен про сову, которая является лесным стратегом. Слышали, да, этот анекдот, как к ней вот эти мышки прибежали и спросили, как им выживать, потому что все их жрут в этом лесу. И птицы, и звери. И сова сказала, что как бы, ну, вам надо стать ёжиками. И мышки такие довольные. Е, такие всё, бегут домой, классное решение найдено, а потом такие: "Стоп, стоп, стоп, как мы станем ёжиками?" Возвращается к Сове и говорит: "Слышал, а как нам ёжиками стать?" А Сова говорит: "Ну, как бы, понимаешь, я стратег, тактические вопросы не ко мне". Да, я тактикой не занимаюсь. И вот здесь вот уже происходит такая вот деградация статусника. Если раньше поддерживал, просчитывал, помогал людям, знал, как их там вместе собрать, мозговой штурм с ними провести, нанерить, воплотить, получить результат, то здесь он уже начал важничать. И крайняя степень деградации статусника - это включение программы, которая называется "Я начальник, ты дурак". Всё, здесь начинается беда, потому что как только у него, значит, вот эта вот, значит, корона, там, значит, шапка Мономаха выросла, здесь что происходит впоследствии? Он начинает отсеивать коллектив, потому что помните, что здесь очень важно, ээ, значит, кто работает в его команде, а по какому принципу он начинает работать с командой. Э, если у него уже включилось правило: "Я начальник, ты дурак". Вот смотрите, как работает статусник или вот вот результатник, допустим, работает результатник на предприятии. И, значит, у нас на предприятии есть второй человек, с которым результатник всё время в контрах. Но этот второй человек, он высококвалифицированный специалист. Таких на регион как бы всего лишь два. И один работает у нас. Что будет делать результат них? Они поругаются, потом, когда они делают совместный проект, что они сделают? Они помирятся, договорятся и будут делать общее дело. Правильно? Ну, результатнее, как бы результат надо делать, как бы обиды все свои как бы убрали и занимаемся проектом. Теперь как поведёт себя статусник в оранжевом диапазоне? Я прав. Последнее слово за мной. И здесь какой-то есть человек, который со мной не согласен. Что мы делаем с этим человеком? Увольняем. Пожалуйста, служба HR специалистов. Ищем нового специалиста. Служба HR специалистов говорит: "Да какого нового? У нас, говорит, в регионе всего их два". И вот один из лучших у нас работает. Он говорит: "Ничего не знаю. Берите заявку на найм, занимайтесь своей работой". У него какой принцип идёт? Тот, кто мне не лоялен, того убираем. И если он начинает жестить, если он включает свою программу "Я начальник, ты дурак", то сильные ребята, которые не согласны с ним, которые не хотят под него прогибаться, они что делают? Они уходят. А остаётся в команде кто? Подлиза. Ой, шеф, шеф, вы такой прекрасный, такие как бы генерите светлые идеи. Вот с такой командой попробуй поработай. Поэтому на этапе оценки существующих или на этапе найма мы определяем, если это статусник какой. Я завтра вам расскажу кейсы, когда наши клиенты определили таких людей среди руководителей и расскажу, насколько производительность труда выросла после того, как они правильные действия с ним провели, с таким руководителем. Поэтому здесь как бы здесь беда. Здесь как бы коллективы рассыпаются и вот остаются лизоблюды, неспособные люди. Потому что, чтобы коллектив у статусника хорошо работал, ему нужен какой-то классный результатник с чёткими идеями и пара-тройка процессников, которая все эти идеи будет мудрять, что делать. А ответ такой же, как рассказывал Андрей, через это, ну, со ой со статусником проще. Здесь даже, может быть, мы не пойдём в первую очередь через признание ошибок и исправления. Андрей, расскажи, как управлять статусником. Здесь вообще как бы простая задача, просто решается.

Так, ты без микрофона. Здесь как бы хорошая система мотивации - это потрусить, потрясти стул, на котором статусник находится. Вот как раз трясение вот этого стула для него является отличным мотиватором для того, чтобы собраться и побежать и сделать результат. Здесь как бы то есть пока он не ощутит, что ему что-то угрожает, вы можете ему угрожать, но он понимает, что реальных шагов не будет, действия не будут меняться. Как только он увидит, что реально стул зашетался, что есть реальная предпосылка решиться стула или статуса кресло. То есть статусник - это Да, статусник - это же не не обычная, так сказать, его руководитель, это может быть сантехники, ещё уборщица даже, может быть, статус не то есть разница такая вот. То есть получается, зашитался, начал действовать, не зашитался, ни фига не будет действовать. Ну вот давайте про уборщицу уточним. Вот, допустим, уборщица же статусница может быть, правильно? Гипотетически, может быть, руководитель, может быть сотрудник, может быть там работяга, вот может быть уборщица. Вот давайте, допустим, я уборщица, статусница. И я говорю, между прочим, я убираю кабинет руководителя генерального у нас на предприятии. Понятно всё. Теперь смотрите, я перестаю подчиняться приказом, неправильно расходую там моющие десредства, и меня следует поставить на место. Каким образом вы говорите: "Уважаемая Наталья, если вот эта система будет продолжаться неправильного использования и расходования, а мы отстраняем вас от уборки кабинета директора".

Всё.

Эдуард, идея ясна. Пока только не применяйте. Давайте мы сначала отработаем эти методы, да, хорошо. А то там пойдёт сейчас начнёт шатать стул, да, Андрей? То есть получается статусники всегда что-то хотят завладеть. А лучшее место в кабинете возле там какого-то там цветка или ещё чего-то. Или станок лучший, или лопата лучшая. Если я статусник, да, землякоп и у нас на складе поступили как бы новые лопаты, вы поймите, что у кого будет новая лопата, кто будет со старыми ходить, а у кого будет уже новая. То же самое спецодежда, место, оборудование, инструменты. С каким инструментом придёт к вам, как вы именно статусник? С каким инструментом к вам придёт результатник? И с каким инструментом к вам придёт процессник, с него начнём. Какой выдали, с таким и пришёл. Что дали, с тем и работаю. Так говорит процессник. Да, статусник, он себе выбьет всё-таки самый лучший инструмент, там какой-нибудь импортный, там бошевский. Ну, а у результатника всегда будут интересные такие вот моменты, как он оптимизировал существующий инструмент, там, что-нибудь там прикрутил, приварил и может делать какие-то нестандартные решения. Главное потом после такого мастера, чтобы следующий это как бы там всё разобрался в системе. Вот. О'кей. Дело в том, что результатник - это изобретатели, так? И то, что они изобретают, не каждый человек может понять. Если человек результатник, а ещё с высоким интеллектом, он такое может напаять, что не каждый может разобрать. Они уникальные вещи могут делать. И человек со средним образованием, со средним подходом, а если он ещё процесс, они могут поломать даже то, что сделал гениальной результатник, и не получить тот результат, который сделал результатник. Результатник может сделать из ничего что-то и наоборот.

наоборот, что а процессник такие вещи не способен. Хорошо. Ну итак, мы посмотрели вот эту систему жёлто-оранжевые, да? Жёлтый как бы уже останавливается, оранжевый уже тянет одеялко на себя. y  Дальше у нас остаётся ещё в красном, товарищи. И вот результатник в красном у нас всегда есть, как вот собственники бизнеса, они обычно опасаются там половины сотрудников, потому что думают, что сотрудники там украдут их бизнес. Вот, пожалуйста, тот человек, который может действительно украсть там или скопировать бизнес, это результатник в красном. Систему видит, схему видит. Он приходит сразу, понимает всю схему. Вот если он ещё как бы неэтичен, нечист на руку, то почему он подсистемный? Всё, система раздавила. Он уже не верит, что можно как-то честно работать и зарабатывать и достигать результатов. У него так не получилось. Очень много, как бы, произошло уже как бы обломов в его жизни. Поэтому такой быстро приходит. Вот у нас примеры есть такие, там система установки вентсистем, да, вот всех этих кондиционирований. Ну, пришёл он сразу понял, как устроена воронка продаж, там где деньги появляются. И вот ребята как раз столкнулись с системой такой, что замеров много, да, а вот а денег мало. Никак не могли разобраться, в чём причина такой ситуации, пока не позвонил клиент и не сказал: "Плохо установили, приезжайте, исправляйте". Они смотрят, а у них в клиентской базе такого заказа не не описано. Они поехали, выявили именно, кто устанавливал, нашли результатника. В результатника, как всегда, есть там как бы своя как бы группа, в которой там эти процессники, сейчас чуть дальше расскажем, работают, и накрыли вот эту вот группировку. Да, Андрей. И получается, подсистемного результатника и подсистемного статусника можно определить, наводя справки по нём. Если человек что-то сильно пиарит, чем-то сильно гордится, а от каких-то вопросов так и филигранно уходит, просто берём его слова, наводим справки на нескольких местах работы и если видим сильную несостыковку, сильно не ну сильные вещи, значится это он к криминальной зоне. Ну там ещё есть несколько способов, как это сделать по-быстрому, прежде чем наводить справки. Поэтому мы завтра откроем. Да, мы вопросы возьмём на эту тему. Ну, какие примеры ещё есть вот этих вот результатников в красном? Да, вот сейчас приведу несколько примеров из российского бизнеса, да, вот я думаю, что не только в России. Ну, допустим, ресторанный бизнес- это когда специалист работает в ресторане, занимает там приличную должность и, значит, занимается закупками. И он смотрит, допустим, какой у нас самый ходовой товар, что мы покупаем регулярно, много и часто. Ну, допустим, пусть это будет лавашил, да? Он открывает компанию по продаже лавашей. Эту компанию открывает там на своего какого-то родственника и делает закупки сам у себя. Естественно, он покупает по завышенной цене, да, и выигрывает каким-то образом все тендеры. Таким образом, он как бы это ж делает в тихаря, да, и он зарабатывает как сотрудник, значит, этого ресторана, да, и ещё имеет свой подпольный бизнес. Вот, допустим, пример такой вот схемы, как говорится. Молодец придумал, да, молодец лип. Это результатник в красном. Опасный человек. Самый безопасный из красных - это подсистемный процесс. Да, здесь, как правило, просто по статистикам видите, что какое-то ленивое создание мало делает. Выхлоп маленький, потенциал низкий, функционал не увеличивается. В общем, какой-то он у нас самый этот самый отстающий. Как бы я часто они могут вам не мешать и там где-то сидеть на своём рабочем месте. Ну, если измерять статистики, то такого выявим. Да, Андрей, дать его подсистемный - это не всегда ленивые и самое отстающее. Подсистемный может быть активный человек, но только активничает он тогда, когда что-то надо стырить или ещё что-то сделать. Ну а если что-то, ну, по-нормальному делать, активность не проявляет. Ну, если статистики по хитрым схемам, да, если статистики измерять, то он будет всё равно самым отстающим, а мы по статистикам измеряем, да, поэтому мы видим, для нас это ленивый и отстающий. Ну, пример, какой вот мы, допустим, рассматривали. Значит, у нас был кейс значит одна компания, у которой были склады, из этой из этих складов пропадала продукция. Там как бы небольшая продукция, она была в эквиваленте там 1.000 долларов, там одна единица, скажем так. Ну и начали проверять мы, значит, опрашивать и тестировать, значит, людей, которые на данном складе работают. И вот как раз, что мы там обнаружили. Мы поняли, кто придумал эту схему. Там был главарь, а, результатник, высокий уровень IQ. У него такие были личностные скилы, то есть как бы, ну, невозможно было его, скажем так, расколоть. Маски держит, стрессоустойчивость высокая, фильтрует всё, что он говорит. Вот. И, значит, у него был как раз в помощниках вот такой вот процессник. Ну, естественно, результатник там как бы не всё делал своими руками. Ему нужны были люди. И вот такой вот процесс. Они ещё у него было внимание в низком диапазоне, то есть они, когда говорят, он перестаёт, значит, запоминать, что говорил, что не говорил, и они, как правило, раскалываются и сливают правду вот как бы через вот этого процессника и взламывали всю вот эту вот структуру. Вот поэтому часто наши процесс, они просто берут на себя, в общем, они становятся крайними в этих криминальных схемах, когда кому-то приходится за них отвечать. Вот, как правило, вот вот они и отвечают. Вот. И есть ещё у нас в красном наш статусник, да, мы его окрестили бытелем, потому что как бы хочет быть и казаться. Ну, это такой человек, который управляет при помощи страха, шантажа и компроматов. Ну вот примеры, да, вот у нас были как бы такие примеры даже вот Алексей из вашей сферы, да, логистической, когда такой пример говорит: "Улял недавно должность заместитель директора". Что происходило? Человек год собирал компромат на своих коллег. Он записывал телефонные разговоры, там очные разговоры. Представляете, куда уходила энергия и время. Он как бы их записывал, сначала компрометировал, затем шантажировал. И там вся такая компания, которая, ну, боялась его и поперёк не могла слова сказать. И год они этого человека не могли раскусить. Вот таким вот образом. То есть это люди, которые создают опасные преступные группировки. И в принципе у них инстинкт власти такой очень сильный. Они готовы их возглавлять и улучшать. Поэтому, когда мы видим красных, с такими маркерами мы себе не берём, хотя они могут хорошо себя продавать во время собеседования. Так. Ну вот что у нас получается. Вот такая вот система светофора.ф  Нанять человека - это одна история, потом работать вместе с ним, управлять этим человеком - это вторая история. Давайте посмотрим. Допустим, система. Вот мы наняли результатника. Результатник в зелёном. Параметры результатника вы изучали. Человек идейный, у него есть какие-то идеи. И вот смотрите, вот он подходит к руководителю и говорит: "Шеф, у меня такая идея, а давай в это нашей компании ещё вот это, вот это сделаем". Да вот как бы, ну классно же. И шеф такой сидит, у которого куча забот, ещё там какое-то новое постановление вышло, как обычно. И он такой говорит: "Давай не сейчас- говорит: "Ты ж пойми, сейчас вот как бы нам бы вот этот вопрос решить". Результатник такой говорит: "Я понял, понял, понял", говорит: "Шеф, я потом подойду". пошёл, решил ему ситуацию, разгрёб такой подходит, говорит: "Ну что, шеф, мою идейку сейчас как рассмотрим". Шеф такой говорит: "Да вообще не время сейчас, потому что сейчас там такой период там конец месяца или конец квартала. Что происходит с результатником, который идейный, который хочет свои идеи внедрить, а его идеи откидывают, откидывают, откидывают". Ну вот он и присел. Он переходит в жёлтый сектор как минимум и говорит: "Всё понятно, тут с вами кашу не сваришь, сосредоточись на себе". Ну, где-то что-то уже начинает ошибки лепить. Ну ладно. А некоторые, знаете, что делают результатники? Они же вот я же говорю, почему они резко уходят? Такой обиделся и ушёл в никуда. Помните эти слайды? Всё, мои идеи отрицают, а мне важно, а мне хочется вот это внедрить. Они же такие ребята, которые разрабатывают, что-то создают. Вот мы его потеряли. Соответственно, если он пожелтел, что мы должны делать, Ольга? Если видим, что наш результатничек уже как бы жёлтеньким стал, через что будем его восстанавливать? мы всё равно, э, сначала выяснить, да, мы будем выяснять, а какие идеи, а что он хочет, потому что как бы на этапе, когда он близится там к системе выгорания, да, там там часто бывает уже уже ничего не хочу, что его греет, какие там цели у него есть. И опять-таки смотрим, а что он сделал не так, чтобы он мог исправить всё это, как бы выровнять, как говорится, получить нашу амнистию и действовать дальше. Вот если с результатником, то так. Если с процесс, то будет немножко другая история. Да, сейчас Андрей добавит. Вот если не про процессника, то я тогда продолжу. Пожалуйста, Андрей. То есть результатник, если он в прошлом что-то хотел сделать, а вы постоянно его отодвигали, надо спросить, что его двигало в прошлом, от чего ему хотелось работать, что его вдохновляло, чтобы он опять посмотрел на это. То есть, когда он становится жёлтым, он уже на что-то махнул рукой, на что-то уже забил. И надо выяснить, что его раньше двигало. Если вы возобновляете, начинаете прорабатывать стратегию, как это можно воплотить или каким образом преломить то, что он хотел, и внедрить уже у себя, тогда он опять загорается. Когда цели восстанавливаются, человек опять результат не загорается. Ну, в прошлом. Хорошо. Хорошо. И здесь дополнительный вопрос, да, пришёл. А как бы как он в красное попадает? Здесь это не быстрый путь. в красное, что как бы сразу цели не сделали, пошёл как бы по кривой этой как бы схеме. Не сразу, то есть сразу смотрите, зелёный, так первое - это стагнация. То есть идея не поддерживается, не может что-то реализовать или в чём-то он не хочет разбираться. То есть надо посидеть, разобраться в чём-то, а он не хочет разбираться в этом. Это вот стагнация. А с больше разбирается, но дальше не идёт, не разбирается. Потом уже другие в этом разобрался, а он всё равно начинает оправдывать, почему не надо в этим разбираться. Другие разобрались, а он не надо разбираться в этом. И уже начинает в оранжевую он начинает уже придумывать и пиарить, что то, что он не разобрался - это хорошо, а вот другие разобрались, они просто лохи. Ну, причём, причём в оранжевом он же переключается как процессник на отношения, на атмосферу, там, на коллектив, да? Теперь как же он в красное приходит? Ну и в красное, когда уже криминал сделается. То есть это криминальная схема - это всегда два виноватая. Работодатель тоже виноват. Если работодатель допускает

ситуацию, когда что-то можно сделать по-кривому, нет системы хорошего контроля, то вероятность появления красных увеличивается. Вот. Ну и когда нету признаний, когда нету совместных работы, когда идёт, а, давление, идёт хейтинг, то есть дискредитация, а когда в компании много появляется безблюдов, а людей, которые присваивают чужое, и через некоторый промежуток времени появляется всё больше и больше. Ну представьте, что само, если та руководительница, которая собирала слухи, занималась шантажом. Шантажом. Что там не появится криминальная схема? Появится. Угу. У нас тоже был такой пример. Учился он сейчас собственник своего бизнеса, и он всё такой, блин, такой: "Я вижу себя в красном, я вижу себя в зелёном, я вижу". Ну вы поймите, что красный человек никогда не скажет, что я вижу себя в красном. Да, это как бы однозначно. Ээ реально шантажирует. Ну как бы в красном статуснике, да, шантажируют. А значит так необычно. Красный. Ладно, ещё маркер дам. Красный статусник пример. Он такой говорит, они там в курилках такой. Да, всё здесь благодаря мне. Кто такие вот эти вышестоящие руководители? Я вас умоляю, это всё всё тут без них. Это всё благодаря мне, к моим связям. Кто здесь это всё решает? Прямо такое вот звезда-звезда, орёл-арёл. И причём это ж коллеги слышат. Видите, здесь ещё и статус вышестоящего руководства уже как-то это задействован. Поэтому как бы, да, шантажируют. Вот в данном случае, да, они шантажируют, запугивают, зацикливают на себе какие все процессы и пытаются всё контролировать. Никому не дают возможности в чём-то разобраться. Тень на плетень, связями обзаводятся. Делают так, что без их невозможно обойти. Почему их не увольняют? Потому что, ну, параметров не знают. В нашем случае, когда клиенты выявили такого, я же первый вопрос задала, говорю, там руководитель отдела, там крупный отдела, говорю, уволили? Нет. Я говорю: "Почему нет?" Говорит: "А на нём ключевые переговоры завязаны, говорит, и как бы доступ к телу клиента. А, ну у вас есть такая возможность увидеть". Вы же поймите, что эти люди, которые плетут, они ещё как бы паутину хорошо плетут. Так вот, вот этот, который красный статусник, у него был доступ к телу клиента только у него одного, и только он мог заключить с ним контракт. И этого контракта они все ждали. Но когда они поняли, какой он, они выработали альтернативную стратегию. Всё, они ему продлили контракт. Он должен был заключить договор с этим клиентом, подписать контракт. Потом контракт уходил на обслуживание там, значит, в отдел продаж, и у них была следующая цель, значит, его это, ну, мягко слить. Поэтому, когда такой сильный топ появляется на рынке, ну, как бы надо наводить справки о нём. И вот я закончу тогда вот историю про клиента, который всё находил себя то в красном, то в зелёном. Я просто уже второй раз пытаюсь рассказать. Ээ здесь здесь в тему. Просто он был наёмным сотрудником. И когда как раз он результатник и когда все его идеи были отбиты, значит, что-то его там как бы не уважали, он, значит, начал работать с криво с клиентской базой. Понимаете, криминальная схема, когда по клиентской базе куда-то там что-то её там передаёшь или когда уходят вместе с этой клиентской базой. В общем, и он понял, говорит: "Я тогда пустился именно в криминальные схемы". То есть он с их базы там куда-то ушёл, потом сложились обстоятельства, так, что он открыл именно свой бизнес и, значит, и почестному засущив рукава начала в этом бизнесе вкалывать. И теперь его задача нанять себе команду. И я говорю: "Ну ты ж только таких не набери". Он такой говорит: "Я понял теперь, что вот так волновал". Он говорит: "Блин, ну я уже по сути был в криминале". Ну вот как бы вернулся. Да, я закончила. Пожалуйста, Андрей.

То есть получается, что когда человек падает в красное, так это не всегда видно. То есть мы сейчас рассказываем, ну, в гратестном виде, чтобы это сложно было не заметить. А они обычно хорошо маскируются. Они одним людям одно говорят, вторым людям второе говорят. И они мягкие пушистые, когда разговаривают с собственником. мягкие, пушистые, предупредительные, очень много чего нужного говорят. И когда разговаривают со своими сотрудниками или с коллегами, это совершенно два разных человека. Вы не думаете, что его красные - это такие лохи, они сразу видны. Они плетут свою паутину и тумана умеют поднагнать. Совершенно верно. Они знают, как человека держать, как они могут разговаривать, разговаривать, потом придут, а тет на тговорят и расскажут, кто ты и кто они и что тебе позволительно, а что им позволительно. Они умеют ставить других людей на место. И вроде как на глазах с при всех никогда не скажешь про них плохое слово, а потом на т на твают и ставят других людей. Запугивают конкретно людей запугивают. Но прилюдно за ним это не наблюдается. Угу. Ну, двуличные люди. И мы порой наблюдаем кейсы, когда такой товарищ входит в какую-то компанию, притом эта компания заканчивается. Поэтому важно их отличать, важно их не допускать. Как я говорю, если есть такой товарищ, подарите его своим конкурентам, если вы их сильно не любите. Причём компании не маленькие, полсячи человек. Нет, там было несколько тысяч, там было несколько тысяч компаний. Сейчас этой компании нет. Вот. Но там и переняли этот принцип, потому что сами потом у них у самих уже мутные схемы, и так они и начали работать там и и не некачественные проекты делать с точки зрения сейчас проект получится и ладно. А как в перспективе как ты строишь проект? как-то без учёта перспективы. Ну ладно. Вот, то есть такая система светофора.  
